													¶°°BINTU°°¶						©Rufaida	Omar									(July...2016)			(Ayimin	afuwan	rashin	zuwan	Yar	Fillo,	Allah	bai	nufa	ba	adalilin	binciken	da ba'a	kammala	yi	ba	akan	abinda	ya	shafi	sak'on	da	akeson	isarwa.	A	cigaba	da tayamu	addu'a...Allah	Yayi	mu	fidda	litattafanmu..	Ameen..)
				'Yar	budurwa	ce	mai	shekaru	goma	sha	bakwai	a	duniya,	kana	ganinta	ka	san rainon	k'auye	ce.	Sanye	take	cikin	doguwar	riga	ta	atamfa	holan.	D'inki	na zamani	ya	zauna	d'abas	a	jikinta,	maimakon	ta	d'ora	d'ankwalin	sosai,	sai	ta	rufe gashinta	gami	da	sak'alo	jelolin	d'ankwalin	ta	wuyanta	ta	k'ullesu.	Fuskarta	fayau babu	ko	d'igon	kwalli,	wannan	ya	janyo	bayyanar	6acin	rai	k'arara	a	saman fuskarta.	Ita	kam	an	takura	rayuwarta	a	birni,	Mami	ta	hanata	shafa	ko	hoda,	a ganinta	ta	kai	minzalin	da	ya	dace	ace	tana	kwalliya,	tana	tsayawa	da	samari kamar	sauran	k'awayenta	da	ta	barosu	a	k'auye,	duk	domin	a	matsawa	rayuwarta da	karatun	bokon	da	ta	tsana,	na	islamiyyar	ma	da	ya	Innarta	ta	ke	turata ballantana	wani	bokon	nasara.			Ta	ja	tsaki	a	daidai	lokacin	da	ta	k'araso	babban	falon	Mami	na	saukar	bak'i don	kiran	Anti	Asma'u,	kamar	yanda	Mamin	ta	umarceta.	Saidai	me?	Ta	yi	turus ganin	Anti	Asma'u	zaune	tare	da	Yaya	Ma'aruf	a	gefenta	suna	hira	cikin	murya k'asa	k'asa.		Ta	gwalalo	ido	ganin	Yaya	Ma'aruf	ya	saki	fuskarsa	sosai	sai	faman	doka murmushi	yakeyi	har	hak'oransa	sun	gaza	6uya.	Ta	dubi	tazarar	dake	tsakanin masoyan	biyu,	ba	wata	tazarar	azo	a	gani	ba,	kai	zaman	ma	da	sukayi	ya	6aci.		"Tab!	Ana	iskanci	a	birni."	Ta	fad'a	cikin	k'ank'an	da	murya.	Ta	bud'e	baki zatayi	magana	sai	kuma	ta	fasa	ganin	Yaya	Ma'aruf	ya	rik'o	hannun	Anti	Asma'u, da	saurinta	ta	sanya	hannu	ta	rufe	bakinta	gami	da	k'ara	la6ewa	jikin	kakkauran labulen	dake	a	falon	wanda	ya	hanesu	ganinta,	hakanan	ko	kad'an	basu	ji motsinta	ba.			Abin	mamaki,	Anti	Asma'u	ko	a	jikinta,	sai	ma	dariya	da	takeyi	har	tana k'ok'arin	fad'awa	jikinsa.			Aikuwa	tayi	wuf	ta	fito	daga	ma6oyarta.			"Innalillahi!"	Ta	fad'a	da	k'arfi	tana	mai	d'ora	hannuwanta	a	ka,	a	firgice	suka dubeta,	sam	basuji	motsinta.	Ma'aruf	ya	ja	mugun	tsaki.	Sam!	Ya	k'i	jinin yarinyar,	bata	da	kan	gado.	Ita	kuwa	tuni	ta	soma	ja	baya	zata	fice,	ai	kuwa kamar	yasan	niyyarta	ya	yi	azamar	mik'ewa	ya	cafkota.			Ta	runtse	ido.	"Wayyo	na	shiga	uku!	Don	Allah	Yaya	Ma'aruf	kayi	ha.."		"Shii!!"	Ya	dakatar	da	ita	ta	hanyar	sanya	yatsu	biyu	a	saman	la66ensa.	Ya	zaro	idanuwa	yana	dubanta	fuskarsa	a	murtuk'e,	ita	kuwa		Anti	Asma'u	tuni	ta	mik'e	tsaye	ta	zari	mayafinta	gami	da	gyara	zamansa	sosai	a	jikinta.	Babu	inda	baya	rawa	a	jikinta,	tana	bala'in	tsoron	Yaya	Ma'aruf,	domin	ko	kusa	baya	shiga	sha'aninta.	Tafison	Yaya	Rufa'i	sau	dubu	akansa.	Haka	kuma	sunfi	shak'uwa.		Durk'usawar	da	yayi	a	gabanta	ne	ya	sanyata	k'ara	rud'ewa,	kallo	d'aya	tayiwa fuskarsa	tayi	saurin	mayar	da	dubanta	ga	Anti	Asma'u	wacce	ke	k'ok'arin	ficewa,
daga	falon	da	saurinta,	da	alamun	kunyar	ganin	da	Bintu	tayi	musu	a	tattare	da ita.			Jin	ya	kama	kunnenta	da	k'arfi	ne	yasa	ta	sakin	k'aramin	k'ara,	k'afafunta	suka d'auki	rawa	tana	mai	runtse	ido	don	azaba.		"Wayyo,	don	Allah	kayi	hakuri	Yaya,	wallahi	bazan	k'ara	ba."		"Tun	yaushe	kike	mana	la6e?" Tuni	ta	soma	hawaye,	sai	k'aramin	tsalle	takeyi	amma	bai	saketa	ba.	Dakyar	ta girgiza	kai	cikin	muryar	kuka	ta	amsa.	"Ni	ba	la6e	nakeyi	muku	ba,	Mami	ce	ta turoni	kiran	Anti	Asma'u,	kwarankwa..."		Ai	bata	k'arasa	ba	ya	make	bakin,	bayan	ya	saki	kunnen.		"Ban	hanaki	wannan	rantsuwar	ba?	Idan	na	k'ara	jin	kin	min	rantsuwa	da kwarankwatsa	sai	na	6allaki.	Sannan	ki	bud'e	kunne	ki	saurari	kashedin	da	zanyi miki."		Ta	bud'e	idanu	tana	dubansa,	sai	kuma	tayi	saurin	sadda	kanta	tana	mai	cigaba	da	kuka		ciki-ciki.		"To."	Ta	fad'a,	ya	jinjina	kai. "Good."	Ya	mik'e	ya	koma	saman	kujera	ya	zauna	kafin	ya	dubeta.		"K'araso	nan	ki	durk'usa."		Ba	musu	ta	k'arasa	ta	durk'usa	fuskarnan	kamar	kace	"Arr!"	ta	arce. ¶°°BINTU°°¶						©Rufaida	Omar									(July...2016) <<02>> Ya	kwashi	mintuna	k'alilan	yana	mai	danna	wayarsa,	ita	kam	ta	k'agara	ya	barta ta	tafi.	Can	kuma	ta	tsinci	muryarsa.		"Ko	da	wasa,	ko	da	wasa	naji	kina	bawa	wani	labarin	abinda	idanunki	suka gane	miki	yanzu,	sai	na	yanke	kunnuwanki.	Kinji	abinda	nace	ko?"		Da	sauri	ta	gyad'a	kanta,	gaba	d'aya	jikinta	rawa	yakeyi.			"Tashi	ki	wuce."		Abinda	takeson	ji	kenan,	da	gudu	ta	mik'e	zata	fita.			"Ke!!!"		Ta	juyo	a	firgice.	Ya	rik'e	kunnensa	kad'an.		"Ko	Mami	kada	na	sake	naji	kin	sanarmata."		Ta	gyad'a	kanta	ta	fice. A	falo	ta	sami	Mami	zaune	tare	da	Anti	Asma'u	sai	Yaya	Rufa'i	da	'yar	uwarta Aisha	da	suke	sa'annin	juna.			Ta	k'arasa	shigowa	tana	kumbure-kumbure,	ga	hawaye	sha6e-sha6e	a	saman fuskarta,	wannan	ne	ya	katse	hirar	da	sukeyi.	Ita	kuwa	Anti	Asma'u	gaba	d'aya	ta rud'e,	tsoronta	bai	wuce	abinda	zai	fito	daga	bakin	Bintu	ba.	Yarinya	akwai fitina,	kada	ta	tonamata	asiri.
			"To	sarkin	kuka,	ke	da	wa	kuma?"	Cewar	Mami	tana	kallonta.		Bintu	ta	k'arasa	gefen	Yayanta	Rufa'i	ta	zauna.	Bata	kai	ga	magana	ba	sai	ga Ma'aruf	ya	shigo	fuskarnan	a	murtuke.	Ya	nemi	waje	ya	zauna	a	d'aya	gefen hannun	Rufa'i.			Mami	ta	dubeshi	kafin	ta	k'ara	duban	Bintu.	"Bintu	keda	wa?	Me	ka	yi	mata yau	kuma?"	Ta	maida	zancen	kan	Ma'aruf,	sun	san	kukan	Bintu,	bai	wuce adalilinsa.	Shine	kawai	tasu	bata	zo	d'aya	ba	a	gidan,	baya	ragamata	ko	kad'an.		Ya	d'aga	kafad'a	"Rashin	kunya	tayimin,	na	kama	kunnenta	nayi	mata kyakkyawan	gargad'i."		Bintu	ta	dubeshi	ya	harareta	da	sauri	ta	k'ara	6uya	ajikin	Rufa'i.		"Haba	Yaya,	me	Bintu	zatayi	maka	mai	zafi	kayimata	hukunci	haka?	Mami	kinga	yanda	kunnenta	ya	fashe,	da	farce	ya	kama	mata."	Fad'in	Rufa'i	kenan	bayan	ya	duba	kunnen.	Ransa	duk	babu	dad'i	da	abinda	yayansa	ke	yiwa		Bintu,	kamar	ba	jininsu	ba.		"Zo	mugani."	Ta	k'arasa	ga	Mami.	Bayan	Mami	ta	ga	wajen,	ta	dubeshi	cikin 6acin	rai,	"Kai	dai	baka	kyautawa	abinda	kakeyi,	to	wallahi	ka	kiyayeni.	Koda wasa	kada	ka	k'ara	yi	mata	hukunci	irin	wannan.	Ni	ban	yarda	ma	da	abinda	ka fad'a	ba,	nasan	halin	yarinyar	nan,	bata	da	tsiwa..." Sai	kuma	tayi	shiru,	ta	girgiza	kai	ta	kalleshi	"Koda	tana	da	tsiwar	ai	ba	yi	maka takeyi	ba	inace	dai?"			Yayi	shiru	baice	uffan	ba,	ganin	da	gaske	Mami	ba	shirun	zatayi	ba	yasa	ya mik'e	ya	dubeta.		"Kiyi	hakuri	Mami."	Ta	kauda	kanta	kawai	ta	maida	ga	Asma'u.		"Tafi	da	ita	d'akina,	akwai	mentholata	ki	shafa	mata."		A	kunyace	Asma'u	ta	mik'e,	Bintu	na	kallonta.	A	ranta	tana	fad'in.		"Oh,	dan	Allah	ji	yanda	take	sunne	kai	yanzu,	hum."							Bayan	shigarsu	d'akin,	ta	janye	hannunta	daga	na	Asma'u.	Anti	Asma'u	ta dubeta	da	murmushi	sannan	ta	nufi	gaban	madubin	Mami.		Bintu	ta	hakimce	saman	stool	tana	kallonta.	Asma'u	ta	dubeta	ta	madubi	tayi d'an	murmushi	sannan	ta	juyo	ta	dawo	gabanta	ta	durkusa.	Ganin	haka	Bintu	ta turo	baki	gami	da	dauke	kanta,	ita	haushi	take	bata	ma.			"Bintu,	bakisan	Yaya	Ma'aruf	mijina	bane?"		Jin	furucinta	ya	sanya	Bintu	dubanta	baki	sagale.	Amma	a	'yan	iskan	ma	Anti Ma'u	ta	daban	ce.	Daman	haka	miji	da	mata	sukeyi?	To	duk	ba	haka	ba,	ita	bata da	labarin	anyi	bikinsu	ma,	ballantana	ta	ga	Innarta	ta	halarta.	Wannan	kawai k'arya	ce,	abinda	Mami	ta	gayamata	ko	hannu	namiji	ya	rik'e	maka	zakayi	ciki ka	haihu?	Lallai	ma.			"Latsi."	Cewar	Bintu	a	fili	tana	mai	jinjina	kai	gami	da	jan	majina	don	har	lokacin	ta	kasa	sakin	ranta.	Abin	ya	kusan	bawa	Anti	Asma'u	dariya,	ta	gimtse.	
Shakka	babu,	an	d'aura	mata	aure	da	Ma'aruf	wajen	watanni	uku	ma,	akwai	dalilan	da	yasa	ba'ayi	tariya	dai.	Ta	mik'e	sanin	da	tayi	ba	ganewa	zatayi	ba.		Ta	lakuto	man	ta	nufi	kunnen	tana	fad'in	"Yayanki	mijina	ne,	ya	ci	ace	a	shekarunki	na	sha	bakwai	kinsan	menene..."	Sai	kuma	tayi	shiru,	Bintu	babu	kan	gado,	ba	k'aramin	aikinta	bane	ta	nufi	Mami	da	tambayoyi.	Ita	kam,	ta	fasa	yini	yanzu	zata	zo	ta	wuce	tun	kafin	tayi	mata	wata	ta6argazar.				Kamar	kuwa	ta	sani,	Bintu	gaba	d'aya	ta	jefa	kanta	kogin	tunani.	Ta	hau	cin farcenta,	wai	aure,	ta	k'ara	tunano	abinda	ta	gani,	ta	girgiza	kai	kamar	wacce	ta watstsake	daga	bacci	ta	dubi	Anti	Asma'u.	Ai	da	sauri	itama	ta	dakatar	da	ita.		"A'a,	karki	k'ara	wata	magana	zan	had'aki	da	Mami.	Idan	kiga	bari	ta	ji	wannan maganar	dukanki	zatayi,	Mami	ta	tsani	la6e."		Ta	numfasa	kawai	ta	kyaleta.																								*	*	*		Zirga-zirga	kawai	Bintu	keyi	a	d'aki,	a	fili	take	magana.		"Na	tambayi	Yaya	Rufa'i?"	Ta	girgiza	kai.	"Kai	a'a,	kada	shima	ya	zaneni."	Ta zauna	gefen	gado	tana	cin	farce,	cikin	ikon	Allah	sai	ga	Aisha	ta	shigo	tana kiranta.	Ganinta	yasa	tace	"Au,	kizo	wai	zamuje	siyo	takalmin	sallah	inji	Yaya Rufa'i."	Ai	da	sauri	ta	mik'e,	ta	janyo	hannunta.		"A'i,	au	yi	hakuri	namanta,	Aisha,	gayamin	wani	abu."		Aisha	ta	nutsu	ganin	yanda	fuskar	Bintu	ta	nuna	dagaske	tambayar	zatayi	babu alamun	shashancin	nan	tattare	da	ita.		"Mene?" [7/20,	9:56	PM]	Aysha	Abe:		¶°°BINTU°°¶						©Rufaida	Omar									(July...2016) <<03>> "Anti	Ma'u	da	Yaya	Ma'aruf	wai	an	d'aura	musu	aure?"		"Lallai,	baki	da	labari?	Ai	tun	kafin	ya	tafi	bautar	k'asa	akayi	aurensu.	Nan gaba	zaayi	biki.	Ai	Inna	ta	sani."			Bintu	dai	bata	gamsu	da	wannan	kad'ai	ba,	saidai	ta	chanja	akalar	tambayar daga	wacce	tayi	niyyar	yi	a	farko.		"To	gayamin,	ai	Mami	dagaske	takeyi	idan	namiji	ya	kama	hannuna	zanyi	ciki ko?"		Aisha	ta	tuntsire	da	dariya,	bata	mantawa,	itama	Mami	ta	gayamata	haka	a baya,	don	kuwa	ta	zama	budurwa	tun	tana	da	shekaru	sha	uku	a	duniya,	watakila kuma	hakan	yana	da	nasaba	da	cimarsu	da	yanayin	hutun	da	jikinsu	ke	samu, idan	an	ajiye	wannan	ma,	Aisha	Allah	Yayi	mata	baiwar	hankali,	hakanan	tana da	ilimin	addini	daidai	gwargwado,	ana	koyardasu	duk	wadannan	hukunce- hukunce	da	sauran	abinda	ya	dace	su	sani	a	addinance.
			"Ke	Bintu,	ana	fad'a	ne	fa	kawai	don	a	tsoratar.	Ni	ki	kyaleni	da	wadannan tambayoyin,	Yaya	na	jiranmu	kada	yayi	fad'a."	Ta	wuce	da	sauri	don	d'aukar mayafi.			"Toh	amma.."	Ta	katse	maganar	da	tayi	niyya	sakamakon	tunawa	da	gargad'in Yaya	Ma'aruf	gareta.		"Ki	dauko	mayafi,	zamu	biya	mu	sauke	Anti	Ma'u	a	gida	sai	mu	wuce."			Dole	ta	nufi	kayanta	itama,	bayan	sun	shirya	suka	fito,	a	tsaye	suka	sami	Yaya Rufa'i	da	Mami,	tana	ba	shi	sak'o.			Aisha	ta	ja	hannunta,	"Zo	muje	wajen	Anti	Ma'u	mu	jira	tana	waje."		Suka	fito,	saidai	a	'yar	baranda	suka	iskesu	da	Yaya	Ma'aruf,	da	sauri	Bintu	ta tsayar	da	Aisha	suka	la6e	kad'an.	A	ranta	tana	fad'in	asirinsu	dai	zai	tonu	yau idan	itama	Aisha	ta	ga	sunyi	wani	abin.			Yaya	Ma'aruf	sukaji	yana	fad'in. "Banyarda	da	wannan	satar	kallon	ba	na	gulma,	ke	har	yau	kin	kasa	sakin	jiki	ki dunga	kallon	kwayar	idanuna	sosai..."		Basu	kai	ga	jin	k'arashen	ba,	Aisha	ta	figi	hannun	Bintu	suka	koma	baya.		"Wallahi	babu	kyau	la6e	ba	ruwana,	kenan	d'azu	ma	la6e	kikayi	ya	kamaki ko?"		Ta	harareta		"Banza,	so	nakeyi	kiga	wani	abu	amma	basuyi	ba	kika	wani	janyoni,	zo	mu	koma	kigani."	Ta	rik'o	hannun	Aisha,	Aisha	ta	fisge	ta	k'ara	janta	baya.		"Wallahi	baruwana,	bazamu	koma	ba."		"Ke	bakiji	wani	iskanci	ba	ma,	wai	ta	kalli	kwayar	idanunsa.	Nasan	harararnan zaiyi	mata."		Aisha	tayi	dariya. "Ashe	na	fiki	sanin	abubuwa	Bintu,	lallai	ke	da	sauranki.	Ai	kallon	soyayya	yake nufi.	A	shirin	RAI	DANGIN	GORO	naji	Ahmad	Isa	yana	fad'a,	wai	da	saurayin ya	kalleta	saida	ta	ji	yarr,	wai	ta	sauke	idanunta	saboda	ba	zata	jure	kallon kwayar	idanunsa	ba."			Bintu	ta	tuntsire	da	dariya.	Yi	takeyi	tana	k'arawa.			"Rainin	hankali.	Kalleni	to	mugani."		Ta	gwalo	mata	idanuwanta,	Aisha	ta	ja	tsaki	tana	dariya.		"Ke	dallah,	sai	da	namiji	wanda	kakeso."			Bintu	banda	dariya	ba	abinda	takeyi	don	abin	dariya	yake	bata,	suna	tsaye	sai ga	Yaya	Rufa'i.			"Au,	maimakon	ku	shiga	mota	kuka	tsaya	anan?"		"Yauwa	Yaya	Rufa'i.	Muga	ida..."		Da	sauri	Aisha	ta	toshe	mata	bakin	tana	dariya.		"Ke	wallahi	ba'a	sirri	dake.	Sirrine	fa."
		Yaya	Rufa'i	yayi	dariya. "Menene	abin?	Yau	kuma	ni	kuke	yiwa	6oye-6oye?"		"Yaya	ba	haka	bane,	sirri	na	bata	ai	babu	kyau	fad'awa	wani	kuma."		"Shikenan	ai,	ku	muje,	inaso	naje	amso	d'inkuna	na	ne."		Suka	kama	hanya,	har	lokacin	Yaya	Ma'aruf	na	tsaye	da	Anti	Asma'u.	Yaya Rufa'i	ya	tambayeshi	"To,	ko	mu	tafi	zaka	kaita?"		Yaya	Ma'aruf	ya	gyad'a	kai,	"Yeah	kuje	kawai."		Bintu	ta	kalleshi,	ya	bita	da	harara	ta	dauke	ido.	Wai	wannan	idan	Anti	Ma'u	ta k'ura	mishi	ido,	ai	sai	ya	sanya	ta	firgice.		Koda	sukaje	nan	ma	Bintu	saida	ta	tsaya	ruwan	ido,	a	k'arshe	ta	za6o	mai shegen	tsini,	duk	yanda	Yaya	Rufa'i	da	Aisha	suka	so	hanata	d'aukarsa	ita	kuwa ta	dage	lallai	shi	takeso.	Dole	suka	kyaleta,	ganin	haka	ya	k'aro	mata	da	wani	flat mai	kyau	da	rangwamen	kud'i.			Murna	ya	cika	Bintu	har	gwalo	take	yiwa		Aisha.		"Wani	abin	ma	sai	gobe." Aisha	tayi	dariyar	mugunta	"Zakiyi	bayani	ne."																									*	*	*													RANAR	SALLAH...! [7/20,	9:56	PM]	Aysha	Abe:		¶°°BINTU°°¶						©Rufaida	Omar									(July...2016) <<04>> Tun	bayan	sallar	asuba,	Bintu	bata	koma	bacci	ba.		Zama	tayi	tare	da	su	Mami	dake	aikin	girke-girken	sallah	tana	tayasu	da	hira.	Ko	a	k'auyensu	babu	abinda	take	tsinanawa	innarta	duk	kuwa	da	faman	da	Innar	zatayi,	saidai	tayi	ta	gaji.	To	zuwanta	ne	ma	wajen	Mami	abin	ya	d'anyi	sauk'i.			"Mami,	wai	bazamu	idin	ba?" Mami	wacce	ta	riga	ta	gama	gundura	da	wannan	maimaicin	tambayar	da	Bintu ke	yi	mata,	ta	bata	amsa	a	fusace.		"Bansani	ba,	ke	wai	bakisan	abinda	ya	kamata	ba?	Tashi	ki	bar	nan	tun	kafin	na 6ata	ranki."		Ta	mik'e	tana	zum6ure	baki,	Atine	da	Magajiya	masu	taya	Mami	hidima	suna dariya.		Tana	shiga	d'aki	ta	nufi	wajen	kayanta	dake	a	goge	a	ninke.			Bayan	ta	gama	shafasu	ta	janyo	takalminta	ta	gwadashi	a	karo	na	shida	tun	bayan	da	aka	siyo.		Kwas	kwas	d'in	da	takalmin	keyi	ne	ya	tayar	da	Aisha	daga	bacci.	Ta	dubeta	tana	mutsistsika	idanu	kafin	ta	ja	tsaki	tayi	mik'e.		"Kedai	wallahi	kamar	na	kwasheki	da	mari	nakeji,	duk	kin	wani	ishi	mutane tun	siyo	takalmin	nan."
		"Sai	ki	mareni	idan	kin	isan." Cewar	Bintu	tana	k'ok'arin	dafe	bango	ganin	tana	neman	kaiwa	k'asa.			"Ki	tashi	ki	shirya,	Mami	tace	Abba	ya	shirya."		Ai	da	jin	haka	Aisha	ta	mik'e	zaune.		"Dagaske?	Ke	meya	hanaki	wankan?"		"Kaya	kawai	zan	saka." Hakan	da	ta	fad'a	yasa	Aisha	mik'ewa	ta	fad'a	band'aki.		Bayan	fitowarta,	itama	ta	soma	k'ok'arin	shiga.	Daman	batayi,	wankan	dai tafiso	Aisha	ta	soma."							K'arfe	bakwai,	sun	gama	shiri	tsaf.	Bintu	dole	ta	bari	Aisha	tayi	mata kwalliya	da	d'aurin	d'ankwali,	saidai	duk	da	haka,	saida	tayi	d'igo	a	goshinta hakan	bai	hanata	fitowa	tsaf	tayi	kyau	ba.	Shadda	ce	a	jikinsu	fara	tas,	ta	sha	aiki mai	duwatsu.	Aisha	sai	kallon	Bintu	take.		"Ke	sai	naga	kamar	fa	kin	fini	yin	kyau."		"To	uwar	ba'a,	yanzun	ma	shi	kikeyimin?	Ke	da	kike	fara	tas,	menene	abin	gani a	yaba	wajen	bak'ak'e.	Ai	dole	ma	nan	gaba	na	soma	kwailin."		"A	wane	gidan?"	Suka	tsinci	muryar	Mami	wacce	sam	basu	kula	da	shigowarta d'akin	ba	kasancewar	k'ofar	tasu	a	bud'e	take.	Ta	k'araso	ciki,	itama	shaddar	ce	a jikinta	saidai	kala	da	ta	bambanta	don	ita	ruwan	k'asa	ta	sanya,	iri	d'aya	da mijinta,	bawani	ado	sosai	ta	yiwa	fuskarta	ba.	Sunyi	zaton	fad'a	zatayi,	sai	kuma ta	saki	fuska	tana	dubansu.		"Inye,	kaga	'yanmatan	Abba,	to	ko	ku	fa?	Bintu	har	kinso	ki	fini	kyau	ni d'inma.	Kalarki	mai	kyau	ce	kada	na	k'ara	jin	kinyi	zancen	wani	shafe-shafe."		Bintu	ta	amsa	da	toh	tana	mai	washe	baki	na	jin	dad'in	yabon	da	Mami	tayi gareta.			"Toh	sai	ku	fito	ga	'yan	uwanku	da	Abbanku	duk	sun	kammala	shiri."		Kowaccensu	ta	dauki	mayafinta	wadatacce	ta	yafa.	Aisha	ta	dubi	Bintu	baki bud'e	ganin	tana	k'ok'arin	zura	takalmi.		"Wai	dagaske	takalmkn	nan	zaki	sanya?"		"Me	zai	hana	kuwa?	Lallai	ke	d'innan	kina	wasa	da	Bintu."		Tuni	ta	zura	tana	k'ok'arin	daidaita	tsayuwarta.	Aisha	ta	girgiza	kai.	"Wallahi	ki chanja	ki	sanya	d'ayan	nan,	ina	jiye	miki	ki	fad'i."		"Jikinki	ko	jikina?	Kudai	'yan	birni	kun	maida	mutanen	k'auye	wasu	da	basu	da wayewa.	Tunda	ke	bazaki	iya	tafiya	da	shi	ba	sai	ki	bar	wad'anda	zasu	iya	suyi ai."		Daga	haka	ta	nufi	k'ofa	tana	taku	gaba	d'aya	a	takure. "Ke	muje."		Suka	fito. A	nan	farfajiyar	gidan	suka	tarar	da	su	Mami	na	k'ok'arin	shiga	mota.	Abba	yayi
murmushi	ganinsu.	Suka	gaisheshi.		"Lallai,	yaran	Abba	sun	fito.	Kamar	ba	ku	ba."	Sukayi	dariya	kawai.		Ita	dai	Bintu	da	sauri	ta	fad'a	mota	sakamakon	takalmin	dake	neman	kayar	da ita.	Mami	ta	girgiza	kai.		"Bakya	ji	Bintu,	kinason	wahalar	da	kanki."		Yaya	Rufa'i	yana	dariya	yace	"Barta	Mami,	jiki	magayi."		Bintu	ta	d'ago	ido	da	zummar	kallon	Yaya	Rufa'i,	saidai	cikin	rashin	sa'a	suka had'a	da	Yaya	Ma'aruf,	abin	mamaki	yau	kam	babu	hararar,	kallon	sak,	kallo d'aya	ya	maida	kansa	ga	tuk'i.	Motar	tayi	shiru	sai	kabbara	da	kowanne	keyi	a hankali,	wato(Allahu	Akbar	Allahu	Akbar,	La'ilaha	Illallahu	Allahu	Akbar, Allahu	Akbar	walillahil	hamd)	kamar	yanda	sunnah	ta	koyar. Bintu	wacce	bata	iya	sosai	ba,	sai	mus-mus	da	baki.	A	karshe	sai	ma	ta	matsa daidai	kunnen	Aisha.			"Ke,	wallahi	Yaya	Ma'aruf	yayi	min	kallon	arziki	yau.	Yayi	kyau	sosai."			Aisha	ta	harareta	kawai,	hakan	yasa	ta	dauke	kai	tana	kalle-kallen	gari. Takalmi	kuwa	tuni	ta	tu6eshi	tana	hutawa.					[7/20,	9:56	PM]	Aysha	Abe:		¶°°BINTU°°¶						©Rufaida	Omar									(July...2016) <<05>>		Kuka	har	da	sheshshek'a	takeyi	sakamakon	marin	da	ta	sha	a	hannun	Yaya Ma'aruf	a	dalilin	take	mishi	yatsu	da	tayi	da	takalminta,	Mami	bata	ce	komai	ba ta	bi	mijinta	wanda	ya	rigasu	shigewa	gidan,	ba'a	gabanshi	akayi	marin	ba.	Ita kanta	yau	Bintu	ta	6ata	mata	rai,	har	kusan	fad'awa	tayi	kan	wata	tsohuwa	wajen idi,	tsohuwa	ba	hakuri	tayita	6a6atu,	saida	Mami	ta	sanya	baki	tayi	shiru.	Mami ta	dakawa	Bintu	tsawa	akan	maza-maza	ta	cire	takalmin	ta	rik'eshi	a	hannu saidai	tayi	tafiyar	haka.		Bintu	ta	k'ara	rushewa	da	kuka,	tana	murnar	Mami	bata	doketa	ba,	yanzu gashinan	ta	takewa	Yaya	Ma'aruf	yatsun	k'afa	ya	mareta.	Haka	tayi	cikin	gidan, Rufa'i	na	kwala	mata	kira	don	ya	rarrasheta	amma	ko	juyowa	batayi	ba.				Tana	zaune	tana	kuka	da	jaye-jayen	Allah	Ya	isa,	Aisha	kuwa	banda	dariya babu	abinda	takeyumi	mata.	Tun	Bintu	na	jin	haushinta	har	itama	ta	hau	dariya tunanowa	da	yanda	ta	dage	akan	takalmin.	Tayi	kwafa.				"Allah	kuwa	sai	ma	na	tonamai	asiri."		"Asirin	me?"	Cewar	Aisha.		Bintu	ta	k'ara	yin	kwafa. "Kedai	ki	zuba	ido."
Kiran	da	Mami	ta	kwala	musu	ne	ya	katse	hirar.	Bintu	tace	ita	babu	inda	zata	je. Haka	Aisha	ta	fice	ta	barta.		Bata	fita	ba	saida	Mami	ta	shigo	da	kanta	ta	d'an	yi	mata	fad'a	kafin	kuma	ta sauko	tana	rarrashinta,	haka	ta	fito	tana	zum6ure-zum6uren	baki.	Anan	saman kafet	ta	tarar	da	kowa	har	Abba	anyi	zaman	cin	cin	abinci.	Ta	dubi	Yaya	Ma'aruf ta	dauke	kai,	a	ranta	tana	fad'in.		"Ai	sai	na	tonamaka	asiri	kwanan	nan,	d'an	iska	kawai."			Abba	na	murmushi	yace	"Haba	Bintu,	wanene	ya	ta6aki?	Zo	ki	gayamin."		Ta	k'arasa	ta	zauna,	saidai	bata	iya	cewa	komai	ba	ganin	Ma'aruf.			Suka	soma	cin	abin,	Abba	na	janta	da	hira	har	ta	sake.		Bayan	sun	kammala,	ita	da	Aisha	suka	kwashe	kwanukan	suka	nad'e	ledar	cin abincin	sukayi	kicin.				Ranar	sun	sha	yawo	tare	da	Rufa'i.																									*	*	*			Washegari	sai	wajejan	k'arfe	goma	Bintu	ta	farka.	Ta	kasa	kunne	sosai	jin hayaniyar	mutane	daga	falon	Mami.	Hakan	yasa	ta	fito	daga	ita	sai	riga	da wando	na	bacci.	Ta	d'an	la6e,	tana	kyallara	ido	ta	gane	duk	'yan	uwan	Abba	ne, babu	wacce	ta	soma	ganewa	sai	Anti	Ma'u.	Kwafa	tayi,	har	cikin	ranta	ta	ji dad'in	ganinta,	a	fili	tace	"Yau	asirinku	zai	tonu."		Ta	koma	ciki	ta	fad'a	wanka	itama.	Bayan	ta	fito	tayi	kwalliyarta	harda	jagira irin	k'atuwar	nan	saidai	nata	yayi	girma	da	yawa.	Ta	dubi	matar	jikin	kwalin	eye shadow,	ta	dubi	kanta	kafin	ta	ja	tsaki,	ba	iri	d'aya	bane	kwalliyarsu.	Cikin	ikon Allah,	sai	ga	Aisha	ta	shigo.	Tana	kallon	fuskar	Bintu	ta	soma	kyakyata	dariya. Bintu	ta	hau	tayata.		"Don	Allah	zo	ki	yimin	kwalliya	wacce	ta	ci	uban	ta	jiya.	Yau	zan	nunawa	wata bata	da	wayo."		Aisha	ta	saki	baki	ta	kama"Toh,	wacece	kuma?"		"Baruwanki	Malama,	yimin	don	Allah."		"Goge,	ke	wanke	fuskara	gaba	d'aya."		Da	gudu-gudu	ta	fad'a	band'akin	ta	wanko	ta	dawo	ta	zauna.		Cikin	kwarewa	irin	na	Aisha,	da	baiwarta	da	Allah	Yayi	mata	na	iya	tsantsara	kwalliya		tayi	mata	kwalliya	gami	da	sanyamata	eye-shadow	wanda	a	baya	sam	Bintu	bata	amincewa	ta	sanya.	Ai	kuwa	tayi	kyau	fiye	da	zato.	Banda	"Masha	Allah,	Subhanallah."	Babu	abinda	Aisha	ke	ambata,	ta	k'arashe	da	"Wallahi	kin	fi	koyaushe	kyau	tun	zuwanki	baki	ta6a	kwalliya	irin	na	yau	ba."		Bintu	tayi	farr	da	ido,	kai	kace	wata	budurwar	azo	a	gani	ce. "Nasani."	Aisha	ta	kai	hannu	zata	goge	mata	ta	kauce	tana	dariya.		"Au	godiya	zanyi	fa."			Aisha	zata	fita	ta	tsaidata.
"Aramin	wayarki."	Ta	mik'a	mata	ta	fita.		Ta	hau	dannawa,	gaba	d'aya	ta	mance	yanda	Aisha	ta	koyamata	daukar	hoto.	Ta dire	wayar	da	zummar	da	zarar	ta	kammala	zataje	d'an	dolo	mai	wankinsu	ya koyamata	don	batason	Aisha	tasan	abinda	zata	aikata.			Ta	had'e	tsaf	cikin	atamfa	ja	da	fara,	d'inkin	ya	zauna	d'abas	a	jikinta,	tayi d'aurin	d'ankwalinta	na	sabo,	ta	sak'alo	jelun	wuyanta	ta	k'ulle.	Cikin	sa'a	sai	ga Aisha	ta	dawo	d'akin,	tana	ganin	haka	ta	gyara	mata.	Bayan	fitarta,	Bintu	ta	fesa turare	ta	janyo	flat	shoe	din	da	Rufa'i	ya	za6omata	ta	sanya.	Aganinta	bayar	da kai	ne	ta	fad'i	a	gaban	Anti	Ma'u,	ita	daman	sam	jininta	bai	had'u	da	ita	ba,	sai kuma	yanzu	ta	k'ara	gano	silar	rashin	had'uwar	jininsu,	'yar	iska	ce.			Ta	d'auki	wayar	Aisha	ta	fito	da	niyyar	zuwa	wurin	d'an	dolo.		¶°°BINTU°°¶						©Rufaida	Omar									(July...2016) <<06>>		"A'ah	Bintuuu!!"	Fad'in	'yan	matan	kenan	sa'anninta.	Kasancewar	gaba	d'aya sun	santa.	Tayi	musu	murmushi	kafin	ta	k'araso	kamar	wata	mutuniyar	kirki	ta zauna.	Nan	suka	gaisa,	ko	kallon	Anti	Ma'u	batayi	ba.	Har	saida	Anti	Ma'un	tayi magana.		"A'a,	Bintu	yau	abin	ba	magana?" Sai	lokacin	ta	d'an	yamutse	fuska	tace	"Ina	wuni."		"Bazan	amsa	ba	tunda	saida	na	rok'a."	Fad'in	Ma'u	cikin	fushi,	bata	ga	abinda	ta tarewa	yarinyar	nan	ba	da	ta	tsaneta.	Ta	kusa	daina	shiga	harkarta.	Bintu	ta	mik'e tana	dariya.		"Ina	zuwa."		Bata	saurari	kowa	ba	ta	fice	daga	falon	tana	wani	jijjiga	jiki	a	dole	tafiyar	Ma'u take	kwaikwaya.	Aisha	dariya	ta	su6uce	mata	sakamakon	ta	fahimci	ko	da	wa Bintun	take.	Ma'u	ta	gane	saidai	ta	basar.				Tana	fita	harabar	gidan	fa	nutsu	ta	soma	tafiyarta	sak.	Ta	dubi	hagu	da	dama, bata	hango	d'an	dolo	ba,	dole	tayi	gaba	wajen	maigadinsu.	Yana	ganinta	ya washe	baki.	"A'a,	d'iyata,	wannan	cakarewa	haka?"		Bintu	ta	rik'e	k'ugu	tana	murmushi.		"Nagode	Baba,	kasan	inda	d'an	dolo	ya	shiga?"		"Ganinan!" Cewar	d'an	dolo	da	babbar	murya	a	sa'ilin	da	yake	bud'e	kyaure	ya	sanyo	kai, hannunsa	rik'e	da	mp3	yana	jin	wak'a.		"Yauwa,	zo	muyi	sirri."		Tayi	gaba	ya	bi	bayanta	har	zuwa	wajen	shukoki.	Ta	dubi	kusa	da	su	babu kowa,	ta	mik'a	mishi	wayar	Aisha.
		"Gwadamin	yanda	zan	d'auki	hoto."		D'an	dolo	yayi	dariya.		"Kai,	sau	biyar	kenan	ina	gwadamiki.	Wane	irin	kwanya	gareki?"		Ta	harareshi.	"Malam	idan	bazaka	koyamin	ba,	bani	waya."		"A'a	yi	hakuri."	Ya	soma	nunamata	yanda	zatayi,	kafin	tace	bari	ta	gwada.	Ta nunoshi	da	wayar.	"Gyara	nayi	maka	hoto	mugani."			Yayi	tsayuwar	DAB&#128540;,	ta	kyalkyale	da	dariya	kafin	ta	daukeshi.		"Lah	kaga	ya	yi."			Suna	cikin	haka,	Yaya	Ma'aruf	yazo	wucewa.	Ai	da	sauri	D'an	dolo	yabar wurin.	Ma'aruf	ya	bishi	da	kallo	kafin	ya	maido	dubansa	ga	Bintu	cikin d'aurewar	fuska.		"Ke,	banyi	miki	gargad'i	ba	akan	wasa	da	yaron	nan	ba	ne?"		Ta	turo	baki,	bata	da	niyyar	magana	don	har	lokacin	bata	bar	jin	haushinsa	ba. Ya	matso,	ta	matsa	a	tsorace.	Ganin	yana	shirin	cafkar	kunnenta	ya	sanyata	yin magana	babu	shiri.		"Wayyo,	kwa..	Au,	wallahi	abu	ya	nunamin.	Kayi	hakuri	bazan	sake	ba."		Ta	k'arashe	tana	dafe	da	kuncinta.	Ya	zubamata	ido	cikin	kallon	raini.	Ganin kamar	bai	wuce	ba	tayi	magana.		"Anti	Ma'u	ma	ta	zo."		Jin	abinda	tace	ya	bashi	dariya,	hakan	ya	sanyashi	murmushi	mai	ban	sha'awa.	Bintu	bata	ji.	Tayi		sak'ale	tana	kallon	abin	kamar	a	mafarki	har	ta	saki	kuncinta.	Ai	kuwa	ya	mintsili	kumatun	ya	ja.		"Sa'anki	ne	ni?" Daga	haka	ya	saketa	ta	juya	sai	gida.	A	ranta	tana	fad'in.		"Yau	zan	sanyaka	kuka	ai."	Ta	k'arashe	da	dariyar	mugunta.					Nan	ta	zauna	ta	saki	jiki	anata	hira,	sai	gashi	ya	shigo.		Kowannensu	ya	gaisheshi.	Bintu	ta	zubamusu	ido	kamar	talabijin,	sai	wani murmushi	suke	sakarwa	juna.			K'arshe	yayi	mata	wata	magana	k'asa-k'asa	sannan	ya	mik'e	ya	fita.	Fitarsa	da mintuna	biyu,	ta	mik'e	ta	bi	bayansa.	Gaba	d'aya	manya	da	k'ananan	'yan	matan irinsu	Bintu	suka	saki	shewa.	Mami	ta	fito	daidai	lokacin	tana	tambayar	abinda yayi	musu	dadi.		"Bakomai."	Suka	amsa.	Bintu	ta	faki	idonsu	ta	fice	ta	hanyar	kicin.	Yau	kam komai	zai	shiga	wayarnan.	Kai	tsaye	ta	nufi	sashen	Ma'aruf.			Sad'af	sad'af	take	takawa	a	barandar	har	ta	kai	jikin	k'ofar.	Ai	kuwa	ta	ci	karo da	takalmin	Ma'u.	Ta	numfasa	ta	waiwaya	bayanta.	Babu	wanda	ke	tahowa.	Taji k'arar	kid'a,	wannan	ya	bata	tabbacin	koda	ta	murd'a	babu	wanda	zai	ji	cikinsu.			Ta	murd'a	k'ofar	ta	tura	a	hankali.	Ashe	dagaske	'yan	iskan	abinda	zasu	kuma yi	kenan.	A	tsaye	ta	hangesu	ya	yiwa	Ma'u	kyakkyawar	runguma.	Hannunta	na
rawa	ta	ciro	wayar	Aisha	daga	rigarta	ta	saita	ta	d'aukesu	hoto.	Har	kala	uku,	ta ci	sa'a	akwai	wanda	fuskokinsu	gaba	d'aya	suka	fito	sosai.	A	sannu	ta	mayar	da k'ofar	ta	rufeta	kamar	yanda	take.	Babu	wanda	ya	ji	cikinsu	sakamakon	kid'an dake	tashi.			Saida	tayi	nesa	kad'an	da	wajen	ta	hau	kyakyata	dariya	har	tana	rik'e	ciki.		"Zakuyi	bayani	ne."																							*	*	* Misalin	takwas	na	dare	babu	kowa	a	falon	Mami	bak'o,	dukkansu	sune.	Har Abba	yana	zaune	tare	da	su	ana	hira.	Can	sai	ga	Bintu	ta	shigo,	bayan	tayi	zaman dirshan	akan	gado	tayita	bincike	har	ta	gane	yanda	ake	bud'o	hotuna.	Ta	dubi kowa	tana	murmushi.	Babu	wanda	ta	ji	dad'in	gani	kamar	Ma'aruf.	Ya	dubeta	ta sakarmai	murmushi,	shima	fuska	a	sake	yake	kallonta.	A	yau	yana	cike	da farinciki	baison	abinda	zai	dagula	lissafinsa.		Ta	k'arasa	ta	gaida	Abba.	Ya	amsa	fuska	a	sake.			Can	ana	hira	Bintu	ta	katse	ta	hanyar	kiran	sunan	Abba.	Kowa	yayi	shiru	yana dubanta.		"Na'am	'yar	Abba,	ya	akayi?"	Cewar	Abban.		Ta	dubi	Ma'aruf	sannan	ta	dubi	Mami	sai	kuma	tayi	shiru.		"Bintu	ya	akayi?	Yi	magana	mana."	Mami	ta	fad'a.		"Daman	wani	iskanci	akeyi	a	gidannan	nakeso	yau	kowa	ya	ganewa	idanunsa."		A	tsorace	Aisha	ta	dubeta,	haka	su	Abba,	abin	ya	basu	mamaki.			"Innalillahi,	a	gidana?	Me	kika	gani?"		Ta	fiddo	wayar	Aisha	ta	bud'o	hoton	ta	mik'awa	Abba.		"Kagani."		Abba	ya	kar6i	wayar	yana	dubawa.	Nan	da	nan	ya	daure	fuska	gami	da mik'awa	Mami,	mik'ewa	kawai	yayi	ya	nufi	falonsa. ¶°°BINTU°°¶						©Rufaida	Omar									(July...2016) <<07>>		Mami	ranta	ya	6aci,	ga	tsananin	kunya	da	ta	kamata.	Ta	rasa	wa	zata	watsawa harara	tsakanin	Ma'aruf	da	Bintu	wacce	sam	bata	da	wayo.	Kunya	ta	sanyata mik'ewa	bayan	ta	bar	wayar	anan	ta	bi	bayan	mijinta.		Ma'aruf	ya	sanya	hannu	ya	d'auki	wayar,	tuni	Bintu	ta	ja	baya	a	tsorace.	Gaba d'aya	fuskarsa	ta	sauya	kwarai,	farar	fatarsa	ta	koma	ja.	Ya	dubesu.	Da	sauri Aisha	tayi	magana.		"Na	rantse	da	Allah	bansan	abinda	tayi	ba,	tace	dai	na	ara	mata	waya."		Gadan-gadan	ya	nufi	Bintu,	ya	damk'eta	kafin	ya	kwasheta	da	lafiyayyen	mari. Ai	tuni	ta	fasa	k'ara.
		"Wayyo	na	shiga	uku	Innata!"		"Ma'aruf!" Ya	ji	muryar	Abba	cikin	tsawa. "Saketa!!"		Dolensa	ya	saketa. "Zo	inason	magana	dakai." Daga	haka	Abba	ya	koma	ciki,	Ma'aruf	a	kunyace	ya	bi	bayansa. Rufa'i	wanda	wayar	ta	koma	hannunsa	ya	goge	hotunan	gaba	d'aya,	shi	kansa	a yau	Bintu	ta	k'ona	ransa.	Ya	ja	tsaki	ya	girgiza	kai.		"Bintu	baki	da	wayo	sam,	bakisan	ya	kamata	ba."	Ya	mik'e	tsaye	gami	da	duban Aisha. "Daga	yau	sai	naga	wanda	zai	k'ara	baku	waya	tunda	amfaninta	kenan	a hannunku.	Banda	abin	Abba	ma,	ina	ke	ina	rik'e	waya	a	shekarunki.	Mts."	Ya fice	bayan	ya	jefa	wayar	aljihun	wandonsa.		A	can	kuwa	Ma'aruf	ya	sha	fad'a	kwarai.	Abba	yace	dole	Ma'u	ta	tare	a	d'akinta babu	wani	sai	ta	kammala	SS3	kuma.	Ta	inda	ya	shiga	ba	ta	nan	yake	fita	ba,	a k'arshe	ya	gargad'eshi	kada	ya	kusa	yace	zai	k'ara	ta6a	lafiyar	Bintu,	yarinya	ce.					Wajejan	tara	na	dare,	Aisha	d	Bintu	suna	d'aki	babu	mai	kula	juna	cikinsu. Aisha	tana	fushi	da	ita	akan	ta	sanya	Rufa'i	kwace	wayarta,	daman	sam	baya	so aka	bata	wayar,	ayau	gashinan	Bintu	ta	janyomata.	Itama	Bintu	gaba	d'aya haushinsu	take	ji	ganin	babu	wanda	ya	goyi	bayanta.	Ga	fad'an	da	ta	ci	sosai	a wajen	Mami	akan	d'abi'ar	da	takeso	ta	mayar	da	ita	jiki,	wato	la6e.	Kuma	ta	k'ara jaddada	mata	Ma'u	matar	Ma'aruf	ce.	Daga	haka	ta	fice,	ko	uffan	basu	cewa	juna ba	da	Aisha	har	bacci	yayi	awon	gaba	da	su.		Sai	zuwa	safiya	Aisha	ta	sauko,	daman	bata	kasance	mai	rik'o	ba.	Itama	labari ta	samo	wajen	Mami	cewa	za'ayi	bikin	Ma'aruf	bayan	sati	biyu.	Har	sunyi magana	da	Hajiyar	Ma'un,	itama	ta	nuna	jin	dad'inta.		Bintu	ta	mik'e	zaune. "Wai	da	gaske	ba'ayi	musu	fad'a	ba?"		Aisha	ta	ja	tsaki. "Banza,	ai	bazaki	ta6a	ganewa	ba.	Bud'e	kunne	ki	ji	menene	aure." Nan	ta	dunga	yi	mata	karatu	dallah-dallah.	Bintu	tayi	shiru	tana	sauraro.	K'arshe ta	saki	baki	da	mamakin	inda	Aisha	tasan	duk	wannan.		"A'i	wai	ina	kikejin	duk	wadannan?" Aisha	ta	d'aure	fuska. "Na	gayamiki	banason	wata	A'i." "Yi	hakuri,	gayamin." "Kinga	ga	Rai	Dangin	Goro.	Kuma	ga	whatsapp	na	matan	aure	ina	ciki.	Maman Faruk	sunana	ma.	Amma	ko	Mami	batasani	ba."
		"Kin	shiga	uku	wallahi." Aisha	tayi	dariya. "Kuma	k'awata	Safiya	Bingel	ta	koyamin	ba."			Sukayi	dariya	kafin	alamun	tsoro	ya	bayyana	saman	fuskar	Aisha. "Allah	dai	ya	rufamin	asiri	na	jima	da	ficewa	ciki,	da	bansan	me	Yaya	Rufa'i zaiyi	min	ba."						Tun	bayan	faruwar	lamarin,	ko	kallon	inda	Bintu	take	Ma'aruf	baya	yi. Hakanan	baya	amsa	gaisuwarta,	a	k'arshe	ma	ya	gargad'eta	akan	kada	ta	k'ara gaisheshi	baya	buk'ata.	Sannan	koda	wasa	ya	k'ara	ganinta	a	sashensu	sai	ya kakkaryata.		Itama	tun	lokacin	ta	shareshi.						Bayan	sati	biyu	akayi	'yar	liyafa	sai	yini	na	gida,	Ma'u	ta	tare	a	gidan	mijinta wanda	babu	nisa	sosai	da	gidansu	Ma'aruf.	Hatta	Innar	Bintu	wacce	kanwa	ce	ga Mami,	ta	halarci	bikin.	Ta	ji	dadin	ganin	da	ta	yiwa	'yarta	gaba	d'aya	ta	chanja	ta k'ara	girma.	Matsalar	da	Bintu	ta	gayamata	guda	d'aya,	wato	karatu.	Ita	ta	gaji	da zuwa	makaranta	gashinan	kwata	kwata	bata	da	wani	basira,	bata	mayarda hankali.	Inna	tayita	yi	mata	fad'a,	a	k'arshe	ta	rarrasheta	da	nunamata	wataran zata	ji	dad'in	karatun.	Jinta	kawai	tayi,	amma	sam	bata	so	haka	ba,	a	sonta	Inna ta	cewa	Mami	a	kyaleta	kawai.	Babanta	ma	yazo,	shima	sai	washe	baki	yakeyi ganin	yanda	Bintunsu	ta	koma.	Yayita	shi	wa	Mami	da	Abba	albarka	yana	binsu da	addu'o'i	na	alheri.																					*	*	*		Kuka	sosai	takeyi,	ta	fito	daga	cikin	motar	a	guje	ta	rungume	Mami.		"Dan	Allah	Mami	kiyi	hakuri	wallahi	zanyi	karatu,	kada	a	kaini	bodin	bana	so."		Mami	ta	soma	karaya,	saidai	tana	so	taga	Bintu	tayi	karatun	addini	da	boko. Shiyasa	koda	Ma'aruf	ya	kawo	shawarar	kaita	Bodin	batayi	musu	ba.		"Kiyi	hakuri	Bintu,	zaki	dunga	ganinmu	lokaci	zuwa	lokaci,	ga	'yar	uwarki	nan kuna	tare.	Kada	ki	damu	kinji	ko?"			Aisha	ta	lek'o	ta	windo	tana	dariya.		"Mami	ki	kyaleta,	seniors	zasu	jibgeta	a	banza	dole	ta	nutsu."		Mami	ta	harareta.	Dakyar	ta	rarrashi	Bintu,	ta	shiga	mota.	Rufa'i	ya	ja	suka	tafi. Jss1	aka	ajiye	Bintu,	zatayi	repeating.	Ita	kuwa	Aisha	ta	wuce	Jss3.																								*	*	*							BAYAN	SHEKARU	BIYAR...! [7/20,	9:56	PM]	Aysha	Abe:	¶°°BINTU°°¶						©Rufaida	Omar									(July...2016) <<08>>		"Mamina!!"
Budurwa	mai	shekaru	sha	tara	cif	a	duniya	ta	fad'a	cikin	d'aga	murya	alokacin	da ta	shigo	falon	a	guje.		Mami	itama	da	sauri	ta	fito	daga	kicin	tana	mai	cike	da	murnar	ganinta.	Ai	da sauri	ta	k'arasa	gami	da	fad'awa	jikinta	tana	dariya,	Mami	tayi	mata	kyakkyawar runguma	tana	murmushi	mai	bayyana	hak'ora	kafin	ta	d'agota. "Bansan	yaushe	zaki	ajiye	shiriritar	nan	ba."		Budurwar	ta	turo	baki. "Kingani	ko?	Daman	nasan	yanzu	za'a	soma	takuramin	a	gidannan.	To	dai	babu inda	zan	k'ara	tafiya,	atoh."		"Inji	wa?	Sai	mu	turaki	can	k'auyen	Rano	kije	can	ki	cigaba	da	haukanki." Cewar	Rufa'i	wanda	ya	shigo	mata	da	akwati,	Aisha	na	biye	da	shi.		Sukayi	dariya	har	Mami.	Bintu	ta	dubeshi	da	fararen	idanunta	masu	kyau manya	da	su.	Ya	harareta	a	wasance,	ta	dauke	kai	tana	fad'in.		"Tab,	ai	dai	dad'in	abin	bana	gudun	Innata.	Kuma	matarka	ai	itama	a	k'auyenmu ka	kwasota."		"A'a	malama,	Hajara	ta	fiki	kyau	da	wayewa.	Kin	manta	da	yanda	kikayi karatun?"		Duk	wannan		maganar	suna	yinta	ne	a	tsaye.	Sai	lokacin	kuma	suka	zauna	ana	dariya.		Idan	da	sabo,	ya	saba	da	tsokanar	da	Bintu	ke	yiwa	Hajara	matarsa.	Kasancewar	kusan	sa'anni	suke,	kuma	itama	'yar	gida	ce.	A	yanzu	ta	kusa	haihuwa,	har	lokacin	kuwa	Ma'u	ko	6ari	bata	yi	ba.	Allah	bai	kawo	haihuwar	ba.		Bayan	shigarsu	d'aki,	Bintu	ta	dira	saman	gado	ta	saki	k'aramin	ihu.		"Home	sweet	home,	shikenan	babu	k'ara	kwana	a	makaranta,	ba	wani	takura kai	da	karatu." Aisha	ta	d'aka	mata	duka. "Karatu	yanzu	kika	soma,	wa	zai	je	miki	jami'ar?" Bintu	tayi	murmushi	mai	k'ara	fiddo	tsantsar	kyawun	fuskarta.		"Ai	gwara	jami'a	tunda	jeka	ka	dawo	zanyi,	ke	nifa	banason	kwanan	makaranta, wai	da	yaya	na	kammala?	Ni	abu	d'aya	ma	nakejin	haushi	yanzu." Ta	yamutse	fuska	tana	mai	zame	d'ankwalinta,	hakan	ya	tona		asirin	gashinta	wanda	ko	kusa	bata	shafawa	relaxer,	yana	d'aure	da	ribon,	ya	cika	taf	saidai	babu	tsawo.			"Wannan	yayan	naki	mai	kama	kwara."		Aisha	ta	zaro	ido,	"Au,	iskancin	naki	har	ya	kai	ki	kirashi	da	kwara?	Lallai	ma, baruwana."		"Abinda	yafi	haka	ma	ai	zan	kirashi.	Mutum	babu	walwala,	sai	wanda	kakeso kad'ai	ke	ganin	hak'oranka.	Ji	dan	Allah	idan	yana	gaban	wannan	siririyar	matar tasa	kamar	a	hure.	Ke	nan	da	kike	ganina	har	na	mutu	bazan	ta6a	taka	gidansa ba.	Banje	ba	ina	k'arama	ba	ballantana	kuma	yanzu	da	na	k'ara	sanin	ciwon
kaina?	Hum	um!"		Aisha	tayi	dariya. "Kuma	wallahi	Anti	Ma'u	tana	damuwa	sosai	akan	rashin	zuwanki.	Amma	tana tsoron	rashin	kunyarki	ne	shiyasa	itama	bata	shiga	harkarki."		Bintu	ta	yiwa	Aisha	wani	kallo. "Ita	Ma'un	ta	gayamiki	haka?" "Kai	Bintu,	Ma'u	babu	Anti	ma?" Harararta	tayi	kamar	idanun	zasu	fad'o.		"Na	fad'a	d'in,	munafus	jeki	ki	gayamata.	Toh	wallahi	ko	mijinta	ke	kanki	kin sani	rabona	da	ganinsa	tun	ina	Ss2	ballantana	kuma	ita.	Kin	tuna	ko	ancemin gashinan	a	falo	bana	fitowa	indai	ina	gidannan	nazo	hutu	ballantana	wata matarsa.	Amma	gobe	zakimin	rakiya	gidan	Yaya	Rufa'i,	kinsan	shine	nawa."		Aisha	dake	kallonta	ta	ta6e	baki	kawai.		"Kanki	akeji." Dariya	kawai	tayi	ta	mik'e	a	saman	gadon	ta	hau	rage	kayan	jikinta	tana	wak'arsu ta	'yan	bodin	na	rabuwa	da	sukayi.	Nan	kuma	hirar	ta	koma	ta	rayuwar makaranta,	suna	yi	suna	darawa	abinsu.																								*	*	*			Bak'a	ce,	saidai	bak'inta	mai	shek'i	da	kyawu	ne,	kana	ganinta	kasan	tana hutawa.	Doguwa	ce	ba	can	sosai	ba,	tana	da	'yar	k'iba	hakanan	tana	da	diri	mai kyau	da	burgewa.	Hancinta	bai	cika	sirantaka	ba,	ba	kuma	zaka	sanyata	a	layin marasa	hancin	ba(Lol).	Tana	da	magana(Idanuwa)	masu	k'arawa	fuskarta	kyau. A	yanzun	tana	da	shekaru	goma	sha	tara	cif	a	duniya.			Tana	sanye	da	leshi	ruwan	madara,	anyi	mata	d'inkin	riga	da	siket	da	ya	kama jikinta	ya	zauna	d'abas.	Taci	kwalliyarta.		Fuskarta	a	tur6une,	tana	tsaye	daga	bayan	kujera.		"Kinji	abinda	nace	ko?" Ta	kauda	fuskarta	daga	kallon	Mami.		"Naji." Aisha	wacce	dariya	ta	so	su6uce	mata,	dole	ta	maida	shi	sakamakon	kallon	da Mamin	ta	jefomata.		"Shikenan,	kuje,	a	kula	da	abin	hawa." "To	Mami,	sai	mundawo	" Cewar	Aisha,	Bintu	dai	tayi	gaba.	Haka	kawai	Mami	ta	sanyata	zuwa	gidan Ma'aruf	dole,	ita	kam	batasan	meyasa	Mami	ke	son	6ata	ranta	akan	wanda	bai damu	da	harkarta	ba	itama	bata	damu	da	shi	ba.		A	cikin	adaidaita	sahu,	dole	ta	saki	fuskarta	tana	hira	sakamakon	Aisha	da	ta tunano	mata	wautar	da	tayi	a	baya	kafin	tariyar	Ma'u	a	gidan	Ma'aruf.	Itama	dole ta	biyemata	suna	dariya	wanda	suka	saba	duk	sadda	suka	tuna	wani	abu	cikin
wautar	da	Bintu	tayi.		"Ke,	ni	sai	yanzun	ma	nakejin	kunya	fa,	hm,	Allah	Ya	kyauta	shirmena	dai." "Amin,	ai	gwara	ki	dunga	yiwa	kanki	addu'a."		Ta	ta6e	baki. "Mu	soma	zuwa	gidan	nasa	banaso	mu	dade,	kinga	sai	mu	fito	mu	nufi	gidan Yaya	Rufa'i."		Aisha	murmushi	kawai	tayi.	Dayake	ba	nisa,	nan	da	nan	suka	isa.	Bayan	sun sallami	mai	napep	suka	rankaya	ciki.		Maigadinsu	ya	bud'e	suka	shiga.	Ta	dubi	harabar	gidan,	bashi	da	wani	girma, amma	yayi	kyau	don	an	k'awata	shi	da	shuke-shuke.	Suka	k'arasa	ciki.		Falon	ya	had'u,	abinka	da	'yan	boko	(Lol),	babu	wani	tarkace	sosai	amma	fa	an zuba	kujeru	masu	tsada,	hakanan	kafet	da	labulaye.	Babu	kowa	a	falon	sai	Sa'ade yarinya	mai	shekaru	goma	sha	uku	dake	taimakawa	Ma'u	da	aiki.		Bintu	ta	zauna	gami	da	d'ora	k'afa	d'aya	kan	d'aya	sannan	ta	dubi	Sa'ade.		"Ke,	masu	gidan	basanan	ne?" "Suna	nan." Aisha	ta	dubeta.	"Mu	jira,	nasan	sun	ji	shigowarmu."		Ta	ta6e	baki	gami	da	yin	k'as	da	cingam	dake	bakinta.		"Minti	biyar,	idan	basu	fito	ba	sai	mu	k'ara	gaba	zuwa	gidan	karamci."		Harararta	kawai	Aisha	tayi	batace	uffan	ba.	Bintu	ta	d'aga	kafad'a	alamun batasan	tana	yi	ba	ko	a	jikinta.		Suna	zaune	har	suka	ci	mintuna	uku,	a	fusace	Bintu	ta	mik'e.	Ta	rattaba	sallama cikin	d'aga	murya.	Har	sau	uku.	Zatayi	na	hud'u	ta	ji	an	murd'a	k'ofar	dake	a bayanta.	Wannan	yasa	ta	fasawa.	Ta	juyo	duk	a	zatonta	matar	gidan	ce. [7/20,	9:57	PM]	Aysha	Abe:	¶°°BINTU°°¶						©Rufaida	Omar									(July...2016) <<09>> Fuskarsa	ba	walwala	kamar	yanda	ta	riga	ta	sani.	Yana	sanye	da	singilet	bak'a	da wando	(three-quater)	fari	k'al.	Rataye	a	wuyansa,	tawul	ne.	Ganin	yanda	d'igo- d'igon	ruwa	ya	d'an	kwanta	a	fatarsa	ya	tabbatar	daga	wanka	ya	fito.			Kallonta	yakeyi	ido	cikin	ido,	hakanan	itama	fargaba	ta	hanata	d'auke	nata idon.		"Yaya	ina	kwana." Maganar	Aisha	ta	maidoshi	tunaninsa,	kallon	da	yake	binta	da	shi	na	rashin	sani ne	ko	mantuwa.	Yasan	kamar	dai	fuskar	ba	bak'uwarsa	bace,	saidai	bazai	iya tunano	ko	wacece	ba.		Bintu	ta	koma	ta	zauna,	maimakon	ya	amsa	gaisuwar	sai	ya	zarce	ga	abinda	ya fito	da	shi.
		"Ke	wane	irin	mugun	d'abi'a	ne	wannan?	Idan	kunga	ba	kowa	falon	ba	zaku	iya hakuri	har	matar	gidan	ta	fito	ba.	Wace	iriyar	k'awa	kika	samu	haka?"		Ya	k'arashe	yana	maida	kallonsa	ga	Bintu.	Bintu	ta	dubi	Aisha.	Aisha	ta	amsa. "Lah	Yaya,	Bintu	ce	fa." Jin	abinda	tace	ya	sanyashi	k'ara	dubanta	da	mamaki.	Ta	cigaba	da	taunar cingam. "Ina	kwana." Ta	gaisheshi	a	tak'aice.	Ya	gyada	kai. "Ok,	sabon	rashin	kunyar	da	kika	koyo	kenan	a	Boarding	d'in?	Toh	ki	kula,	ina nan	a	Ma'aruf	d'in	da	kikasani,	ban	chanja	ba."		Daga	haka	ya	juya	zuwa	d'aki.	Ta	bi	bayansa	da	harara	cikin	k'aramar	murya	ta amsa.		"Nima	Bintun	da	ka	sani	ce.	Kuyi	wani	iskancin	yanzu	ku	gani	mana."		Suka	tuntsire	da	dariya	ita	da	Aisha.		"Kai	Bintu,	wallahi	baki	Smda	kirki."		Tayi	kwai	da	cingam	kafin	ta	fiddo	ta	mik'awa	Sa'ade. "Yardar	min.	Ke	kuma	malama	tashi	mu	tafi."		Ta	mik'e	ta	soma	kiciniyar	yafa	mayafinta.	Kafin	Aisha	ta	tanka,	Ma'u	ta	fito cikin	doguwar	rigar	atamfa,	fuskar	ta	sha	hoda	da	jan	baki.		"A'a	ya	da	haka?	Bintu	ina	murnar	ganinki	kina	yafa	mayafi.	Oyoyo."		Tana	maganar	ne	cikin	sakin	fuska	sosai.	Bintu	ta	yamutse	fuska.		"Ai	naga..."		Sai	kuma	ta	fasa	maganar.	Ma'u	ga	basu	hakuri,	suka	gaisheta	ta	amsa	kafin	ta	zauna	ta	hau	tambayar	Bintu	game	da	makaranta.		Jefi-jefi	Bintu	ke	amsawa	don	kacokam	ta	mayarda	hankalinta	ga	danne	waya.		Ma'u	ta	maida	hirar	kan	Aisha,	wacce	ke	sanarmata	sun	d'anyi	hutun makaranta.	A	k'arshe	ta	mik'e.		"Kuyimin	hakuri	bari	na	had'awa	yayanku	karin	kumallo."			"Lah	Anti	bari	mu	tayaki."		Cewar	Aisha	tana	mai	mik'ewa.	Tuni	Ma'u	takai	k'ofar	kicin,	tana	dariya	tace.		"Bari	kawai	nayi."		Aisha	duk	da	haka	ta	bi	bayanta,	ta	juyo	don	ganin	ko	Bintu	ta	taso,	saidai	ga mamakinta	kamar	bata	san	wainar	da	suke	toyawa	ba,	k'arshe	ma	talabijin	ta nufa	ta	kunna	ta	dauki	remote	ta	zauna	ta	soma	controlling.	Aisha	ta	shige	kawai ta	kyaleta.			Hankalinta	ya	tafi	a	kallon	wani	series	wai	Saloni(gwalo)	wayarta	ta	d'auki k'ara.		"Suhail."	Shine	sunan	da	ta	gani Saurayi	ne	k'arami	wanda	koda	zai	girmeta	bai	fi	ga	bata	shekaru	biyu	ba,	aboki	
ga	k'awarta,	Maijidda.	Ta	dubi		k'ofar	da	Ma'aruf	ya	fito	d'azu,	babu	alamun	fitowarsa	yanzun,	hakan	yasa	ta	d'agawa.		"To	sarkin	takura	rayuwa,	kaidai	bansan	wane	irin	saurayi	bane.	Babu	kud'i	sai afkin	kiran	waya	ka	cikani	da	6a6atu."		Suhail	daga	d'aya	6angaren	ya	kyakyace	da	dariya,	yana	son	bugowa	Bintu	ko don	abin	dariyarta. "Amma	kin	raina	ni	wallahi,	haba	'yanmata,	a	cikin	samarinki	goma	da	wuya	ki samu	biyu	irina."		Ta	yamutse	fuska	kafin	kuma	ta	saki	dariya.		"Waya	gayamaka	ina	da	samari	da	yawa?	Kai	d'aya	ne	na	k'arfen."		Farinciki	ya	mamaye	Suhail.	Sun	jima	suna	hira	da	wasa	da	dariya	kafin	tace	ya kyaleta	ya	isheta	da	zuba.	Bayan	ta	ajiye	wayar	tayi	magana	a	fili.		"Banza,	yaro	da	shi	sai	karambanin	tsiya.	Ni	dama	zai	aikomin	kati	ya	fiyemin wannan	zantukan	marasa	alkibla."		Tana	d'ago	kanta	sukayi	ido	hud'u	da	Ma'aruf	tsaye,	saidai	bai	k'arasa	fitowa daga	d'akin	ba.	Sanye	yake	cikin	shadda	fara	tas.	Ya	d'ora'	bak'ar	hula	a	kansa. Kallonta	yakeyi	kallon	tuhuma,	gaba	d'aya	ta	tsorata.	Ta	had'iye	miyau.		"Yau	babban	yaya	da	la6e."	Ta	fad'i	a	ranta.	Ya	k'arasa	fitowa	ya	zauna	a	gefenta	kafin	ya	sanya	hannu	ya	d'auki	wayarta.	Ya	gama	bincikensa	a	contact,	abin	mamaki	sunayen	da	ta	sanyawa	samarinta	ya	bashi	dariya	sai	murmushi	kawai	yakeyi.		Akwai	Banki,	Malam	K'eya,	Sarkin	Nanaye,	sai	Suhail	6a6atu.	Ya	dubeta.		"Abinda	kikeyi	kenan	a	makarantar?	Duk	a	ina	kuka	had'u?"		Ta	sunkuyar	da	kanta	tana	wasa	da	zobunan	yatsunta	biyu	kamar	wata	saliha.		"Ni	babu	wanda	na	janyo." Kamar	yayi	magana	sai	kuma	ya	barta,	ya	ajiye	wayar	ya	d'auki	remote.		"Ina	Aisha?" Ta	tsuke	baki.	"Tana	taya	Ma'u	girki."		Cikin	tsananin	mamaki	ya	dubeta. "Ma...what?" Sai	lokacin	ta	tuna	a	inda	take. "Su6utar	baki	ne	wallahi	Yaya.	Ina	girmamata	ai,	Anti	Ma'u."		Baice	komai	ba	har	ya	kamo	Al-jazeera.	Ta	yamutse	fuska,	ta	mik'e.	Ta gwammace	ta	koma	kicin	wajen	su	Aisha	da	dai	ta	zauna	kallon	wani	Al- Jazeera.		"Zo	nan." Ta	tsaya	kafin	ta	juyo	ta	dubeshi.	Shima	ita	d'in	yake	kallo.	Gaba	d'aya	sai	yayi mata	kwarjini,	ta	tako	a	sannu	ta	zauna	saman	kujera	inda	ta	tashi.		"Gani."
Ya	k'ara	murya	kad'an. "Zauna,	ki	dunga	fassaramin	abinda	suke	fad'a	naji	ko	da	gaske	yanzun	kin	iya (English)."			Ta	d'an	dubeshi.	Amma	Yaya	Ma'aruf	ya	raina	mata	wayo,	lallai	ma.			"Ina	jinki." [7/20,	9:57	PM]	Aysha	Abe:	¶°°BINTU°°¶						©Rufaida	Omar									(July...2016) <<10>>		Ta	muskuta	tana	duban	talabijin.	Yau	zata	rainamishi	wayo	tunda	abin	nashi hakane.			Tayi	tsai	bayan	ta	gama	fahimtar	inda	labarun	ya	dosa.	Akan	yara	masu (kwashiorkor)	ne,	har	gasunan	ana	nunosu	ana	jawabinsu.	Ta	turo	d'ankwalinta gaba,	kafin	ta	soma	magana. "Ana	magana	akan	wad'anda	k'iba	tayi	musu	yawa	ne,	da	ace	duk	zasu	koma kamar	wad'annan	da	kwarai	sun	ji	dad'in	rayuwa	kuma..."		Ba	zato	ya	sakarmata	rankwashi	a	tsakar	kanta.		"Banga	amfanin	karatunki	ba.	Tashi	ki	bani	wuri	kafin	na	kwasheki	da	mari. Dak'ik'iyar	kawai."		Ta	mik'e	da	saurinta	ta	nufi	kicin	d'in,	tana	shiga	ta	kwashe	da	dariya,	Ma'u	da Aisha	na	tayata	kasancewar	suna	jin	abinda	ke	wakana	tsakaninsu.		"Baki	da	kirki	wallahi.	Kin	raina	mijina	Bintun	Mami."		Bintu	tana	'yar	dariya	ta	amsa. "Atoh,	ya	cigaba	da	takurawa	rayuwata	ya	gani."		Sukayi	dariya.	Sun	riga	sun	kammala,	ta	ja	kujera	ta	zauna		tana	dubansu	yayinda	suke	jerawa	saman	babban	faranti. Tana	ta	afkin	girgiza	k'afa,	d'abi'ar	da	Mami	ta	hanata.	Ma'u	kawai	take	k'arewa kallo	ganin	yanda	fatarta	ta	murje	ta	k'ara	k'iba	sosai.		"Tab,	Anti	Ma'u	wallahi	ki	rage	k'ibar	nan,	nan	gaba	zaki	iya	illah."		A	mamakince	suka	dubeta.		"Illa	wace	iri	kuma?"	Cewar	Ma'u. "Yanzu	misali,	Yaya	Ma'aruf	ya	k'ara	aure	tsab	zaki	tomasheta,wannan	duka d'aya	da	wannan	mulmulallan	hannun	naki	kin	kasheta."		Aisha	ta	ji	hanjin	cikinta	sun	kad'a.	Yau	Bintu	ta	janyomusu,	mai	fitar	da	ita	sai Allah.	Ma'u	tayi	murmushin	yak'e.		"Hum,	ballantana	ma	bana	tunanin	Mijina	na	sha'awar	k'ara	auren.	Sam,	ba	shi da	wannan	ra'ayin.	"		Ta	d'auki	farantin	ta	fice.	Dukan	da	Aisha	ta	d'aka	mata	a	cinya	ne	ya	maido	da idanunta	gareta	ga	barin	kallon	Ma'u.
		"Kinsan	abinda	kike	fad'a	kuwa?	Wallahi	naga	alama	kina	neman	sanyamu	cikin	blacklist		d'in	anti	ma'u.	Yau	mun	shiga	uku."		Bintu	ta	tsayar	da	ita	ta	hanyar	yarfamata	hannu.		"Ke	dallah	can	kyaleni,	ta	sanyamu	mana	sai	me?	Nifa	ba	tsoranta	nakeji	ba.	Ai duk	laifinku	ne,	saida	nace	bazan	zo	ba	kuka	matsamin.	Maganin	kar	ayi	kar	a soma."		Aisha	dai	tayi	lamo	kamar	wacce	kwai	ya	fashewa	a	ciki.		"Aisha!"	Muryar	Ma'u	ya	katse	mata	tunani.	Ta	zaro	ido "Shikenan,	ta	sanarwa	Yaya."		Bintu	ta	ta6e	baki	ta	bi	bayanta	suka	fito.		"Kuzo	ku	karya	mana." Bintu	ta	girgiza	kai.		"Nidai	na	k'oshi,	Mami	fa	cikamin..."		Kallon	da	Ma'aruf	yayi	mata	ya	sanyata	yin	shiru.		"Toh	Aisha	fa?" Aisha	ta	girgiza	kai. "Na	k'oshi	Anti,	mun	karya	kafin	mu	fito."			Zama	sukayi	suna	duban	TV.	Bintu	sai	afkin	satar	kallonsu	takeyi.	Sai	hirarsu sukeyi	akan	abinda	ya	shafi	ambaliyar	ruwan	da	ake	nunowa	anyi	a	wani	gari	a Aljazeera.		Can	kuma	tayi	magana. "Yaya	zamu	wuce." Ba	tare	da	ya	dubeta	ba	ya	jefo	mata	tambaya.		"Daman	ba	yini	kuka	zo	ba?" "Eh,	gidan	Yaya	Rufa'i	zamuje." Sai	lokacin	ya	d'ago	ya	dubeta. "Ba	zaku	bar	gidannan	yanzu	ba	tunda	ba	a	kurkuku	kuke	ba,	idan	na	dawo anjima	da	rana	sai	na	saukeku."			Ran	Bintu	ya	6aci,	ta	daure	dai	ta	had'iye	6acin	ran	sannan	ta	koma	ta	zauna.		Aisha	bataso	furucin	Yayan	ba,	don	gaba	d'aya	ta	tsorata	da	Bintu,	tana	tsoron kato6arar	da	zata	k'ara	yi	musu.		Saidai	Bintu	ta	bata	mamaki,	sakewa	tayi	kamar	batace	komai	ba,	itama	Ma'un bata	nuna	komai	a	fuska	ba.	Saidai	har	zuciyarta	ta	ji	ta	tsani	yarinyar,	ta	lura tantiriya	ce	ta	bugawa	a	jarida.	Dole	tayi	takatsantsan.			Sai	bayan	da	Ma'aruf	ya	dawo	suka	tafi.	Bintu	zaune	a	baya.	Tana	ji	yana	tambayar		Aisha	ko	itama	tana	kula	samari.	Tayi	kamar	batasan	wainar	da	suke	toyawa	ba.			Can	ta	d'ago	kanta,	suka	had'a	ido,	ta	sauke	nata	tana	murmushi	kawai.	Ba koyaushe	takeson	magana	ba.
[7/20,	9:57	PM]	Aysha	Abe:	¶°°BINTU°°¶						©Rufaida	Omar									(July...2016) <<11>>		Yana	saukesu	yayi	gaba	bayan	ya	basu	dubu	d'ad'd'aya.	Sukaui	godiya.		Hajara	uwar	surutu,	nan	suka	had'u	sukayita	zuba	kamar	ruwan	famfo.	Yaya Rufa'i	baya	gidan	bai	dawo	daga	ofis	ba.	Nan	sukayita	kyakyata	dariyar	abinda Bintu	ta	yiwa	Yaya	Ma'aruf	da	matarsa.		"Ke	dai	Bintu	zanso	naga	mijin	da	zai	kwashi	shiriritarnan	ta	ki."	Cewar Hajara.	Bintu	tayi	dariya	irin	ta	rainin	hankali.			"Mijin	Bintu?	Tab,	yana	k'asar	waje	yana	karantar	masters	yanzu."		Suka	gwalalo	ido. "Waye?"	Suka	tambaya	har	suna	had'a	baki.		Ta	dubesu	kafin		ta	cigaba	da	rainamusu	wayo "Yana	nan,	kulkum	muna	waya.	Duk	randa	ya	zo	k'asar	nan,	zaku	ganshi."		"Mts,	mak'aryaciya	kawai." Aisha	ta	fad'a	bayan	ta	d'agota.		"Ina	batun	k'arya	anan?" Aisha	tayi	murmushi	tana	duban	Hajara.		"Ai	nasan	halinta	ciki	da	bai.	'Yar	iska	kawai,	wallahi	k'arya	takeyi.'		Bintu	ya	kyalkyale	da	dariya.		"Ho	ni,	ranar	aurena	akwai	rawa	da	gira	d'aya."	Suka	dara. Ranar	sun	jima	cikin	nishad'i	har	dawowar	Rufa'i.	Shima	ya	biyemusu	sukayi tayi,	saida	Mami	ta	kira	wayarsu	sannan	sukayi	azamar	tafiya,	Rufa'i	da	kansa	ya kaisu	gidan.																								*	*	*			Bayan	watanni	Bintu	ta	soma	zuwa	jami'a,	business	take	karanta.	Aisha lokacin	ta	shige	level2,	ita	kuwa,	Accounting	take	karanta.	Alokacin	Hajara	ta haifi	d'anta	namiji,	wanda	ya	ci	sunan	kakansa	Abba,	wato	Umar	suke	kiransa Sadauki.	Cikin	iko	da	hukuncin	Allah	itama	Ma'u	ta	samu	ciki	saidai	bisa matsalar	da	likita	yace	mahaifarta	tana	da	shi,	ya	sanya	aka	k'ulle	mata	bakin mahaifar	da	fatan	samun	cikin	ya	zauna.			To	fa!	Bintu	kai	ya	k'ara	wayewa,	an	shiga	jami'a.	Kwalliya	take	ci	har	da	na ban	mamaki,	a	lokacin	ta	k'ara	sanin	rayuwa,	tasan	lallai	ado	shine	mace.	Hijabi idan	ba	don	sallah	ba,	ko	kad'an	baya	daga	cikin	suturunta	na	sanyawa	ta	fita,	a cewarta	yafi	dacewa	da	gidan	malamai.	Aisha	kuwa	jefi-jefi	takan	sanya	wataran ta	fita	makaranta.			Abinda	zai	burge	mutum	da	Bintu,	ko	kusa	bata	da	kula	kulan	samari.	Idan kuma	ka	matsawa	rayuwarta,	toh	fa	alokacin	zatayi	maganinka	ta	hanyar	cin
kud'in	da	k'arya-k'aryacen	ankon	biki	da	na	katin	waya.	Ga	duk	saurayi	mai hankalin	da	ya	fahimci	ba	don	Allah	take	sonshi	ba,	nan	take	yake	yanke mu'amalarsu.	Idan	kuma	ta	gane	da	iskanci	kazo,	ta	zageka	tas	ta	kuma gargad'eka	da	babbar	murya.				A	haka	rayuwar	ke	tafiya.		Watarana	tana	zaune	a	baranda,	sanye	da	T-shirt	ja	da	zanin	atamfa,	kanta	babu ko	d'ankwali,	ta	bararraje	tana	shan	rake	tana	kallon	wata	wak'a	a	wayar	d'an dolo	dake	zaune	gefen	kujera	shima	yana	fisgar	rake.	Sai	dariya	suke	6a66akawa da	hirar	duniya,	Mami	batanan	ta	fita,	Aisha	kuwa	tana	kwance	a	falo	tana	jinsu.		Babu	zato	Ma'aruf	ya	iso,	sam	basuji	k'arar	motarsa	ba	kasancewar	a	waje	ya fakata.		"Kai	bari	na	tura	wak'ar	nan	wayata,	tayimin	kyau."		Cewar	Bintu	wacce	hankalinta	kacokam	ya	tafi	akan	wayar,	gaba	d'aya	batasan da	tafiyar	d'an	dolo	ba.	Hakanan	batasan	da	zaman	Ma'aruf	ba	a	wajen.		Kallonta	yakeyi	a	matuk'ar	fusace,	yana	takaicin	wannan	taurin	kai	irin	na Bintu	da	bata	da	aiki	sai	hira	da	d'an	dolo.		Ya	warce	wayar	kafin	ya	kai	mata	hauri	da	k'afarsa	ya	had'a	da	kai	mata	mari, da	sauri	ta	kauce.		"Don	ubanki	bana	hanaki	mu'amala	da	mutumin	nan	ba?	Ina	rantsuwa	da	Allah sauran	k'iris	ya	bar	gidannan!"		Tuni	ta	soma	hawaye,	ranta	ya	6aci,	kamar	ita	k'atuwar	budurwa	wai	Ma'aruf	ke duka?		"Ai	ba	hira	mukeyi	ba,	wata	wak'a	yake	gwadamin." "Wak'ar	banza	da	wofi	kai!	Shashasha	kin	zauna	kanki	babu	ko	d'ankwali	kina wagewa	gardi	baki.	Zan	sa6amaki	wallahi!"		Ta	mik'e	ta	tattara	wayoyin	ta	nufi	ciki	tana	kuka,	bata	tsaya	a	falon	ba	ta	zarce zuwa	d'akinsu.	Yaya	Ma'aruf	ya	tsani	ganin	walwalarta,	tun	tana	k'arama	ya takurawa	rayuwarta.	Lallai	zata	bar	gidan	nan	idan	har	ba	zai	kyaleta	ba.	Ta	yi kwafa	kawai.			Mami	koda	ta	dawo,	bata	goyamata	baya	ba,	haka	tayi	mata	fad'a	ita	dai	a ganinta	kowa	ya	tsaneta	ne	kawai.				Hakan	yasa	ta	dauki	fushi	da	mutanen	gidan.	Daga	gaisuwa	bata	k'ara	cewa uffan	ga	kowa.	To	gidan	ya	koma	babu	dad'i	garesu,	daidai	da	ma'aikatan	Mami suna	jin	dad'in	zama	da	Bintu,	da	wuya	kuyi	hirar	mintuna	uku	bata	sanyaka dariya	ba.	Abba	da	kansa	ya	rarrasheta	don	kuwa	samunsa	tayi	tace	zata	tafi Rano.	Mami	jikinta	yayi	sanyi,	tana	son	Bintu,	wannan	ne	dalili	babba	da	ya sanya	ta	d'aukota	daga	wajen	k'anwarta	Dije.				Nan	ta	shiga	nan	nan	da	ita	har	ta	ware.	Washegari	ran	Mami	yayi	fari	k'al	ganin	Bintu	ta	shirya	ta	nufi		makaranta,	don	har	makarantar	ma	yaji	tayi	masa.
																							*	*	*			Bayan	watanni	tara,	Aisha	ta	koma	gidan	Yayanta	Ma'aruf	domin	taimakawa Anti	Ma'u.	Gaba	d'aya	daman	an	hanata	aiki	mai	wahalarwa,	cikinta	ya	girma cikin	hukuncin	Allah	saidai	a	yanda	likitan	ya	fad'a,	cs	zasuyi	mata,	har	an	sanya (Date).		Suna	samun	hutu	Aisha	ta	koma	gidansa.	Bintu	ko	daman		Rano	takeson	zuwa,	rabonta	da	Rano	tun	kafin	ta	soma	zuwa	jami'a.	Saidai	zuwa	yanzun	tana	matuk'ar	tausayawa	Ma'u	musamman	yanda	ciki	ya	sanyata	ramewar	dole.	Har	mamaki	Aisha	da	Mami	kai	harma	da	Hajara	sukeyi	idan	sun	ga	yanda	Ma'u	da	Bintu	ke	d'asawa.	Kodayake,	Bintu	bata	da	raini	a	zahiri,	barta	dai	idan	ta	so	zata	kwa6a	maka	magana	a	wasa.	Tana	da	fushi	amma	bata	da	rik'o.	Sannan	a	gaban	Ma'u	ta	sha	fad'amata.	Ta	k'i	jinin	mijinta,	tafi	k'aunar	zuwa	gidan	Yayanta	Rufa'i	akan	Ma'aruf.	Da	Ma'u	ta	fahimci	halin	na	Bintu	haka	yake,	sam	bata	da	6oye	abinda	ke	ranta,	yasa	ta	bar	damuwa.						Kwananta	uku	a	Rano,	aka	yiwa	Ma'u	aiki.		Suna	zaune	tsakar	gida	suna	hira	da	yayanta	Saifullahi,	sai	kannenta,	Habib	da Habiba,	da	Innarsu	sai	'ya'yan	abokiyar	zaman	innar,	wacce	suke	kira	Umma	.		Wayarta	tayi	k'ara	ta	duba.	Ganin	sunan	A'i	yasa		ta	d'agawa	da	sauri.			"Me	muka	samu?"		"Baby	Boy."	Cewar	Aisha	cikin	tsananin	murna.			Ihu	Bintu	ta	saki	tana	mai	tsananin	farin	ciki.			"Ta	haihu!	Ta	haihu!!" Haka	ta	hau	fad'i.	Nan	su	Inna	suka	shiga	murna	da	hamdala. Washegari	kuwa	wajejan	tara	na	safe,	Inna	da	Bintu	sai	Saifullah	suka	nufi Kano.		Tunda	Bintu	ta	shaidawa	Mami	sun	taho	ta	kashe	wayarta.		Basu	jima	sosai	ba	a	hanya	(inji	ni..lol)	suka	iso	Birnin	Kano. [7/20,	9:57	PM]	Aysha	Abe:	¶°°BINTU°°¶						©Rufaida	Omar									(July...2016) <<12>>		Gida	Saif	yaso	su	soma	nufa,	saidai	Bintu	tace	ita	kam	asibiti	ya	kamata	su	je su	ga	lafiyar	baby	da	mamansa.	Inna	ta	goyi	bayanta.	Bintu	ta	bud'e	wayarta	a lokacin	da	motarsu	ta	shigo	harabar	asibitin.	Layin	Aisha	ta	soma	nema.	Saidai yana	ta	k'ara	ba'a	d'aga	ba.	Ta	kira	lambar	Mami,	cikin	sa'a	ringing	uku	ana hud'un	Mami	ta	d'aga.		"Mami	gamunan	a	asibitin,	a	wane	6angare	kuke?"		Ta	ji	shiru	kafin	ta	ji	muryar	Mami	a	sanyaye.		"Ku	dawo	gida	mu	ma	gamunan	a	hanyar	gidan."
		Kafin	Bintu	tayi	magana	Mami	ta	katse.	Ta	dubi	wayar	da	mamaki. "Ya	akayi	ne?"	Cewar	Inna	da	ke	tsaye	tana	jiran	shigarsu.	Bintu	gaba	d'aya jikinta	yayi	sanyi.		"Bansani	ba,	wai	an	sallamesu,	tace	muje	gidan.	Mamin	ce	ta	sanyayarmin	da jiki,	duk	muryarta	ta	chanja."		Inna	tayi	shiru	tana	ambaton	innalillahi	a	zuci,	tasan	ba	k'aramin	abu	ke	sanya yayarta	shiga	wani	hali	ba.	Ta	soma	kokarin	shiga	mota.		"Ai	sai	mu	k'arasa." Suka	hau	sai	gida. Cikin	fad'uwar	gaba,	suke	duban	k'ofar	gidan	ganin	motoci	fin	uku. "Wannan	motocin	duk	na	barkan	ne?"		Cewar	Bintu. "Ina	tunanin	haka." Baba	maigadi	ya	bud'emusu	kyauren	suka	shiga,	anan	ta	ga	su	Abba	tsaye	tare da	mahaifin	Ma'u	wanda	ya	kasance	k'anin	Abban,	sai	sauran	'yan	uwansu.		Suka	gaisa	sannan	suka	k'arasa	ciki,	Saifu	ya	bisu	da	akwatin	Bintu.	Gaba d'ayansu	jikinsu	a	sanyaye.	Kuka	kawai	kakeji	daga	falon	Mami.	Ai	da	gudu Bintu	ta	k'arasa,	duk	taron	jama'ar	dake	a	falon,	bata	kasa	hango	Aisha	ba.	Itama a	guje	ta	k'araso	ta	rungumeta.		"Munyi	rashi	Bintu,	Anti	Ma'u	ta	rasu."		Ai	ji	tayi	kamar	an	bugamata	guduma	a	k'irji	sakamakon	wani	bugawa	da	yayi.		"Ke	kina	da	hankali	kuwa?	Haka	mutuwar	take?!!"		Ta	fisge	jikinta	da	gudu	ta	nufi	wata	'yar	uwar	Ma'u	da	suke	uwa	d'aya	uba d'aya.		"Anti	Zainab,	ina	Anti	Ma'u?" Cikin	kuka	Zainab	ta	k'ara	jaddada	mata	lallai	babu	Asma'u,	Asma'u	ta	rasu."		Kai	Bintu	ta	ga	tashin	hankali.	Da	wayonta,	batasan	mutuwa	ba.	Kuka	takeyi tana	tambaya. "Haka	mutuwar	take?	Innalillahi."				Suna	ji	suna	gani	aka	tafi	da	Ma'u	makwancinta	na	gaskiya.	Ko	ta	kan	jaririn bata	bi	ba	ballantana	ta	sanyashi	a	ido.			Har	magrib	bata	saki	ranta	ba,	babu	abinda	take	tunanowa	sai	yanda	Ma'u	ke hak'uri	da	dukkan	abinda	take	fad'amata	duk	furucin	da	ya	zo	bakinta	akan mijinta.		"Allah	Sarki,	halinki	na	gari	ya	biki.	Allah	Yayi	miki	rahma.	Aisha,	ina	Yaya Ma'aruf?"		Aisha	ta	ja	majina. "Yaya	Ma'aruf	yana	asibiti,	amma	naji	Mami	tace	sunyi	waya	da	Rufa'i,	yanzu
zasu	taho.	Shi	fa	yana	ganin	an	fito	da	ita	bayan	an	shiryata	ya	suma.	Har	zuwa yanzu,	bai	k'ara	sanin	inda	kansa	yake	ba	sai	yanzun.	Yaya	Ma'aruf	ya	ji	mutuwa Bintu,	yana	son	Anti	Ma'u	kamar	ransa."		Bintu	hawayenta	suka	k'ara	zubowa.	Ta	tunano	baya,	ta	jinjina	kai.	Ita	tasan yana	k'aunar	Ma'u.		"Ina	Bebin?" "Yana	wajen	Anti	Amina.	Ta	amince	zata	shayar	da	shi,	mijinta	bai	hanata	ba."		Tausayinsa	ya	mamaye	Bintu.	Ta	mik'e	ta	fito	zuwa	wajen	da	Anti	Amina	take. Saidai	ta	tabbatar	mata	yana	d'akin	Mami	yana	bacci.	Batayi	k'as	a	gwuiwa	ba	ta nufi	d'akin	Mami.	Can	ta	hangoshi	cikin	gadon	jarirai	yana	baccinsa	lafiya	lau.		Ta	bud'e	(net)	d'in	ta	rik'o	yatsunsa.	Yaron	sak	mahaifinsa,	babu	abinda	ya	bari. Hawaye	kawai	take	shatatarwa	na	tausayinsa.	Shikenan	ya	zama	mara	uwa.	Abin akwai	tausayi.	K'aunar	yaron	ya	shigeta	kwarai.	Nan	ta	kwanta	tana	dubansa	har bacci	mai	nauyi	yayi	awon	gaba	da	ita	itama.	Don	jiya	batayi	baccin	kirki	ba sakamakon	d'oki	da	son	ganin	Ma'u	da	bebinta	da	takeyi.			A	haka	Mami	ta	shigo	ta	iskesu. "Wani	abun	sai	Bintu,	kya	bud'ewa	yaro	(net)	sauro	ya	cijeshi?"		Bintu	batasan	ma	tana	yi	ba.	Mami	ta	gyara	mishi	rufin	net	din	ta	fita.																								*	*	* Washegari	da	asuba	Bintu	ta	farka	babu	yaro	a	gefenta.	Inna	ke	sanarmata	yana can	wajen	Amina	a	d'ayan	d'akin.	Suna	cikin	haka	Mami	ta	shigo. "Mami	don	Allah	kada	a	d'auke	baby	daga	gidannan."		Mami	ta	sauke	ajiyar	zuciya	jin	k'orafin	Bintu.		"Shi	kansa	uban		yaron	bai	amince	ba,	yace	a	samo	mai	shayarwa	ko	nawa	ne	zai	biyata	da	dai	yaron	yayi	nisa	da	shi."		"Haka	ma	yafi	wallahi	Mami.	Idan	ya	koma	gidan	Anti	Amina	ba	zamu	k'ara ganinsa	ba	fa.	Kema	nasan	bazaki	so	ya	bar	nan	ba." Mami	ta	d'auki	hijabin	sallarta	wanda	shi	ya	maidota	d'akin	daga	d'akin	Abba.		"Bani	da	iko,	sai	abinda	Abbanku	ya	fad'a.	Bari	dai	muga	yanda	za'ayi."		Daga	haka		ta	fice.	Bintu	ta	fad'a	bandaki	tana	fad'a	a	fili. "Banda	mutuwa	ma,	me	zai	raba	d'a	da	uwarsa?	Kai,	Allah	Ya	bamu kyakkyawan	k'arshe."		Inna	daga	saman	darduma	ta	amsa	da	amin. [7/20,	9:57	PM]	Aysha	Abe:	¶°°BINTU°°¶						©Rufaida	Omar									(July...2016) <<13>>		Bintu	bata	samu	yiwa	Yayan	nasu	gaisuwa	ba	sai	wajejan	sha	d'aya	na	safe.	Shi d'inma,	aikenta	Mami	tayi	akan	yazo	Abba	yanason	ganinsa,	don	gaba	d'aya
wayoyinsa	a	kashe	suke.		Da	sallamarta	ta	tura	k'ofar,	ba'a	amsa	ba.	Kansa	kawai	take	iya	hangowa	kasancewar	ya	juyawa	k'ofar	baya,	ta	tako	sannu	kad'an	yanda	take	iya	hangen	fuskarsa.	Fuskarsa	ruwan	hawaye	ne	kwance	yayinda	ya	zubawa	k'aton	enlargement	na	hotonsa	da	Ma'u	tun	ma	na	lokacin	da	aka	d'aura	musu	aure		yana	duba.	Ta	dubi	hoton,	ma'auratan	sun	dace	matuk'a	da	juna.	A	dai	fari	da	kyau,	babu	na	yar	wa.	Allah	Ya	basu,	kodayake	jini	d'aya	ne.		Tunda	take	a	rayuwa,	bata	ta6a	jin	tausayin	Yaya	Ma'aruf	ba	sai	a	wannan	karon	da	Anti	Ma'u	ta	tafi	ta	barshi.		Ga	duk	wanda	ya	zauna	da	Ma'aruf	da	Asma'u,	zai	gane	irin	tsantsar	so	da	kaunar	da	sukeyiwa	juna.	A	yau	ga	mutuwa	ta	yi	musu	YANKAR	K'AUNA.		Ta	zauna	a	gefensa,	ina	ruwan	Bintu,	maimakon	ta	rarrashe	shi	sai	kawai	ta	had'a	kai	da	gwuiwa	ta	fashe	da	kukan	itama.		Sai	a	lokacin	yayi	niyyar	motsawa.	Ya	ji	shigowar	mutum,	saidai	bai	san	ko wanene	ba.	A	yanzu	kuwa	da	ya	ji	muryarta,	ya	ganeta.			"Nayi	rashin	madubi	abin	dubawa.	Na	rasa	wani	6angare	na	jikina.	Asma'u	ta kasance	wata	fitila	mai	haskaka	rayuwata,	har	abada	bazan	daina	jin	ciwon rashinta	ba.	Bani	da	tamkarta,	a	yanzu	kuma	bani	da	tamkar	abinda	ta	haifamin."		Yayi	shiru	sakamakon	hawayen	da	ya	haneshi	k'ara	magana.		Bintu	ta	tsaida	kukanta	ta	dubeshi	cike	da	tausayawa.		Kawai	sai	ta	k'ara	rushewa	da	ihun	kuka.	Ya	tsayar	da	hawayensa	ya	dubeta	a mamakince.	Wai	daman	tana	da	tausayi	har	haka?	Ikon	Allah.		Sallamar	Mami	da	Abba	ta	katsesu.	Itama	jin	shirun	yayi	yawa	ne	ya	sanyasu biyo	sahu	don	Abba	har	ya	fito	da	zummar	ganin	abokansa	da	sukazo	musu ta'aziyya.		"A'a,	menene	kuma	haka?	Ke	ba	kiranshi	nace	kiyi	ba?"		Bintu	ta	mik'e	tana	sharar	majina.		"Kuyi	hakuri,	kuka	ya	sanyani." Abba	ya	girgiza	kai	sannan	ya	nufi	wajensa	ya	zauna.	Bintu	ta	fice	daga	d'akin. Nasiha	mai	ratsa	jiki	Abba	yayi	mishi.	A	k'arshe	Mami	ta	d'ora	sannan	Abba	ya umarceshi	da	yin	wanka	ya	kimtsa	ya	fito	amsar	gaisuwa.	Ya	amsa	da	toh.						Ita	kuwa	Bintu	kan	gadonsu	ta	nufa	kai	tsaye	bayan	shigarta	d'aki.	Ta	kwanta ta	soma	rusa	ihun	kuka.			"Allah	mun	tuba,	Allah	ka	ji	k'anmu	ba	don	halinmu	ba." Aisha	ta	amsa	da	amin. "Haba	ke	kuwa,	ya	dace	kibar	wannan	kukan,	duk	masoyin	Ma'u	na	hakika kamata	yayi	ya	bita	da	addu'a	koyaushe.	Wannan	kukan	ba	abinda	zai	rage mata."		Bintu	ta	zauna	sannan	ta	share	hawayenta.
"Hakane,	Allah	Ya	jik'an	Anti	Ma'u."			To	a	k'arshe	dai	bayan	anyi	sadakar	bakwai	kowa	ya	watse,	lokacin	itama	Inna ta	wuce	Rano.	Gidan	ya	zama	daga	su	sai	su,	sai	ko	Ma'aruf	wanda	Abba	ya	k'i amincewa	da	komawarsa	gidansa	adalilinsa	na	tsoron	halin	da	zai	jefa	kansa saboda	damuwa.	Sai	kuma	Malama	Atine	wacce	ita	ke	shayar	da	Hanif,	yaron Ma'u.		Babu	wanda	ba	ya	ji	da	Hanif,	daidai	da	'yan	uwan	mahaifiyarsa	sukan	lek'oshi. Da	wuya	ayi	sati	batare	da	wani	cikinsu	yazo	ganinsa	ba.	Bintu	da	Aisha	kuwa, d'akin	da	yake	nan	ne	wajen	hirarsu	tare	da	Atine	muddin	basu	da	karatu.		Tsakanin	Bintu	da	Ma'aruf	kuwa,	raina	mishi	wayon	da	ta	saba	yi,	ta	rage	sosai ganin	yanda	shi	kansa	ya	sanyaya.				Saidai	bayan	watanni	biyu	ta	fahimci	ashe	lam6o	yayi	ba	wai	ya	chanja	bane.		Abinda	ya	had'asu	kuwa	shine.			Tana	bacci	gefen	Hanif	yaro	mai	watanni	biyu,	wanda	saboda	gata	da	kulawar	da	yake	samu	sai	ka	rantse	d'an	watanni	hud'u	ne.	Cikin	magagin	baccinta	ta	d'ora	mishi	hannu	a	wajen	hanci,	ai	kuwa	yaro	ya	hau	numfarfashi,	Allah	Ya	taimaka	Ma'aruf		yayi	sallama	ya	shigo	wanda	sam	Bintu	bata	ji	ba,	Allah	Ya	yi	ta	mai	nauyin	bacci.	Atine	suna	falo	suna	hira	da	'yan	aiki.	Lokacin	k'arfe	uku	na	rana.	Babu	zato	ya	kai	mata	wawan	duka	a	k'afa.	Ta	mik'e	a	gigice	tana	sosawa.		"Tsabar	iskanci	kashemin	yaron	zakiyi?!	Atine!	Atine!!"		Ai	da	sauri	ta	yo	d'akin.	Nan	yayita	bud'emata	wuta.	Ya	kuma	gargad'eta	koda wasa	kada	ta	k'ara	yarda	Bintu	tayi	bacci	a	gefen	d'ansa.		Bintu	ta	turo	baki	tana	dubansa.	Ya	danna	mata	harara. "Sai	na	yanke	wannan	bakin	mai	kama	da	na	tsuntsaye.	Tashi	ki	fita	kafin	na karyaki!"		Ta	mik'e	cikin	fushi	ta	bar	d'akin. [7/20,	9:57	PM]	Aysha	Abe:	¶°°BINTU°°¶						©Rufaida	Omar									(July...2016) <<14>>		Gadonsu	ta	fad'a,	wani	wawan	bacci	ya	kwasheta	tuni	ta	mance	da	haushin Ma'aruf	da	takeji.	Ba	ita	ta	farka	ba	saida	Mami	ta	tasheta	don	gabatar	da	sallar isha'i.		"Kwanakin	nan	kin	zama	wata	kasa,	baki	da	aiki	muddin	baku	da	makaranta	sai bacci.	Kina	bani	mamaki,	wannan	bansan	me	zaki	tsinana	a	gidan	aure	ba." Tana	jin	Mami	na	faman	maganganu	har	ta	fice.	Ganin	da	tayi	wani	sabon	baccin na	neman	kwasarta	ne	ya	sanyata	mik'ewa	da	k'arfinta.	Ta	fad'a	band'aki.		Bayan	ta	gama	uzurinta	ta	d'ora	alwala	ta	fito.	Saida	ta	idar	da	sallah	sannan	ta fad'a	ta	k'ara	wani	wankan	sakamakon	zafin	da	ya	addabeta.
			Ta	shirya	cikin	brown	tshirt	da	siket	bak'i.	Bata	bi	ta	kan	d'ankwali	ba,	ita	kam basa	jituwa	da	d'ankwali.	Gashinta	tufke	da	ribbon	ta	nufi	falon.			Tayi	mamakin	ganin	Sadauki	tare	da	babansa.	Gaba	d'aya	suke	zaune	har	Ma'aruf	da	Aisha	wacce		bata	jima	da	shigowa	gidan	ba	itama. Da	gudu-gudu	yaron	ya	nufota	da	tafiyarsa	wacce	batayi	kwari	sosai	ba.	Yana son	Bintu,	har	ya	ganeta,	ita	d'inma	kasancewar	tana	mishi	wasa	sosai	ne.	Yaron yana	da	kwuiwuya	idan	yaso.	Ganinta	ne	ya	sanyashi	warewa	amma	a	farko yana	nannad'e	jikin	mahaifinsa.		Da	sauri	ta	d'aukeshi	ta	cilla	sama	tana	dariya.		"Oyoyo	my	lovely	son.	Ummuah!"	Ta	sakar	mishi	sumba	a	le66ansa.	Ya kyalkyale	da	dariya.	Mami	tace "Oh,	kiga	yaro,	tun	d'azu	ya	k'i	sakewa	amma	ganin	mutuniyarsa	har	da kyakyacewa."		Rufa'i	da	Aisha	suka	dara.	Bintun	ma	tana	dariya	ta	k'araso	zata	zauna.		"A'a,	ban	hanaki	zama	babu	d'ankwali	ba?	Oya,	koma	ki	d'auko."	Cewar	Mami. Dolenta	ta	koma	tana	d'auke	da	Sadauki	har	d'aki,	bayan	ta	d'auko	suka	fito.		Ko	kallon	sashen	da	Ma'aruf	yake	bata	yi,	ballantana	ya	saka	ran	samun gaisuwarta.	Ta	gaida	Yayanta	Rufa'i.	Ya	amsa	cikin	nuna	jin	dad'in	ganinta. "Kamar	kuwa	kinsan	inada	magana	da	ke	kanwata."		Ta	bar	yiwa	Sadauki	wasa	ta	dubeshi	fuska	a	sake.		"Magana	wace	iri	Yayan?" "Kema	kinsani,	maganarmu	ta	rannan	har	yau	bakice	uffan	ba."		Sai	lokacin	ta	tunano,	ashe	fa	ya	sanarmata	abokinsa	Ukasha	ya	nuna	yana sonta.	Ta	dubi	gefen	Mami,	idanunsu	yana	kanta.	Jikinta	ya	bata	Ma'aruf	ma kallonsu	yakeyi.	Ta	yamutse	fuska. "Ai	don	kada	na	fad'a	kaga	kamar	na	wulak'anta	abokinka	ne	wallahi."		Mami	da	Aisha	har	Rufa'in	suka	dara.	Mami	tayi	kwafa,	kafin	ma	Rufa'i	ya sanarwa	Bintun	ita	ta	soma	ji,	daman	tasan	za'a	rina.		"A'aha,	saidai	idan	ba	Fatima	Bintun	da	na	sani	bace.	A	komai	sai	ta	kwa6a shiriritarta."			Bintu	ta	dubeta	da	murmushi. "Allah	Mami	ba	zancen	shiririta	ba,	ni	ban	fiyeson	mutum	mai	sirantaka	ba.	Ka ba	shi	hakuri,	Allah	kuwa	bana	sonshi.	Ai	karatu	ma	nakeyi	ko	Mami?"		Mami	da	Aisha	suka	tuntsire	da	dariya,	hatta	Ma'aruf	wanda	rabin	hankalinsa ke	a	waya	saida	ya	murmusa	jin	abinda	ya	fito	daga	bakinta.	Rufa'i	ya	d'an	d'aure fuska	kad'an.		"Wulak'ancin	da	zaki	yiwa	abokina	kenan?	Kinsan	kusancinmu	kuwa?"		Kafin	tayi	magana,	Mami	ta	rigata.		"Wai	ana	so	dole	ne	Rufa'i?	Tunda	yarinya	ta	nunamaka	bata	sonsa	ai	sai	ka
rabu	da	ita.	Nifa	banason	takurawa	mutum."		Rufa'i	yana	jijjiga	muk'ullin	motarsa	yace	"Allah	kuwa	Mami	kuna	sangarta yarannan	da	yawa.	Kamar	wannan	k'atuwar	ace	har	yanzu	wulak'anta	maza takeyi,	wataran	sai	kin	nemi	mashinshini	kin	rasa.	Ukashat	yafi	k'arfin	ajinki, don	ma	dai	kawai	so	baruwansa."		Ganin	ya	fusata,	ya	sanyasu	dariya.	Sai	lokacin	Ma'aruf	ya	tofa,		"Toh	kai	menene	na	fusatar?	Ni	ai	sun	burgeni,	idan	karatun	karatu,	idan	auren to	ayi	auren.	Babu	amfanin	kula	samari	barkatai.	A	zamanin	nan	na	yanzu	sai ana	kaffa-kaffa.	Kodayake	naga	ita	waccan	boss	ta	kanta	ce."		Ya	basu	labarin	sunayen	da	ya	ta6a	gani	ta	sanyawa	samarinta.	Rufa'i	kansa saida	ya	dara.	Ita	kuwa	ko	a	jikinta	don	bata	huce	da	abinda	Ma'aruf	yayi	mata ba,	sai	ma	ta	mayarda	hankalinta	ga	yiwa	Sadauki	wasa.	Ba	zato	ta	ji	an	mako mata	filo.		Mami	ce,	cikin	dariya	take	fad'in. "Jimin	ja'irar	yarinya,	ashe	abinda	kuke	aikatawa	kenan?	Eh	lallai	zan	kwace wayoyinku."		Bintu	sai	lokacin	tayi	dariya.	Atine	ta	fito	rik'e	da	Hanif	wanda	ta	chanjawa kaya.	Bintu	ta	bishi	da	kallo,	taji	wani	sanyi,	tun	d'azun	tunaninta	yana	kansa saidai	batason	shiga	d'akin	ganin	Ma'aruf	a	wajen.	Ga	Ma'aruf	kuwa,	ya	lura	da fushin	da	takeyi	da	shi,	abin	mamaki,	sai	ya	ji	ya	damu.	Yana	rik'e	da	Hanif, saidai	jefi-jefi	yakan	dubeta,	sai	wasa	takeyi	da	Sadauki	tana	hira	da	Rufa'i wanda	dolensa	ya	saki	ransa	ganin	Bintu	bazata	bar	shi	ba.	Sunata	hirar	har Mami,	can	kuma	Hanif	ya	soma	kuka.	Tayi	saurin	dubansa,	ganin	ta	had'a	ido	da ubansa	ta	basar	gami	da	d'auke	kanta. Ita	kam	ko	kukan	yaron	bata	so.	Tana	gani	uban	ya	mik'e	ya	sa6ashi	a	kafad'a yayi	waje	yana	raino,	ta	bi	fuskar	yaron	da	kallo	da	murmushi	kafin	ta	maido dubanta	ga	Sadauki.		"Yayan,	wai	yaushe	zaka	kawomana	Sadauki	kwana?	Mami	ku	lura	bai	ta6a kawoshi	ba."		Mami	ta	ta6e	baki "Yaron	yanzu	kenan,	son	'ya'yansu	Bintu.	Baki	ganin	ko	yini	zai	kawoshi,	saidai su	yinin	tare?"		Rufa'i	ya	rufe	fuska	yana	dariya. "Yaron	nan	fa	ba'a	yayeshi	ba." "Mami	rannan	fa	agabanmu	yayita	fad'a	wai	meyasa	Anti	Hajara	ke	bari	ana	fita da	shi	makwafta?	Bayaso."	Cewar	Aisha. "Ai	shikenan,	yanzun	ma	ya	tashi	ya	wuce	da	shi." Bintu	tana	dariya	ta	amsa. "Madara	yafi	sha	kuma.	Kawai	dai	Yayan	bayason	nesa	da	yaronsa."
		Mami	bata	k'ara	magana	ba,	k'arshe	ma	ta	mik'e	ta	bar	falon.	Hirar	batayi	tsawo ba,	Rufa'i	ya	fice	ganin	hadari	a	garin.		Bintu	ta	dawo	ciki	ta	dubi	Aisha. "Wai	yayanki	baisan	ba'ason	fita	da	yaro	idan	ana	iska	ba	haka,	don	Allah	jeki kice	ya	maidoshi	ciki,	kallesu	can	a	harabar	gidan."		Aisha	ta	harareta. "Tsawon	baki	na	fiki	ne?	Jimin	ke	d'innan	ma.	Banda	haka,	mutum	da	d'ansa."		Bintu	ta	ja	tsaki. "Banza	mai	fuskar	buzaye."	Daga	haka	ta	fito	Aisha	na	mata	dariya. Ta	lek'osu	ta	windon	falon,	suna	tsaye	ya	rufe	mishi	kai	da	shawul,	har	lokacin ana	iska,	ganin	da	tayi	iskar	ta	soma	k'arfi	yasa	ta	kasa	hak'ura	da	saurinta	ta	nufi k'ofa.	Shima	a	lokacin	ganin	iskar	na	yawa	ya	sanyashi	yo	hanyar	falon.	A	fili take	masifa.		"Ya	fita	da	yaro	cikin	wannan	iskar	kamar..." Sauran	maganarta	ta	mak'ale	a	fatar	bakinta	ganinsa	a	gabanta.	Ya	zubamata idanu,	haka	kawai	ta	ji	kallon	ya	sanyaya	jikinta.	Ta	juya	da	sauri,	ya	dakatar	da ita	da	fad'in. "Kar6eshi."	Dolenta	ta	juyo	tana	wani	cin	magani. "Me	d'in?" Yayi	d'an	murmushi	a	ranta	tace	"Ba	saban	ba."		"Ina	tunanin	shi	kikazo	kar6a." Ta	tsuke	baki,	idanunta	suka	kai	ga	shanyarta.	Ta	nuna	da	yatsa. "Shanyata..shanyata	na	zo	kwashewa."		Ya	dubi	kayan. "Daman	ke	kika	saba	kwasa?" "Ai	d'an	dolon	bayanan."		Bai	bi	ta	kanta	ba	ya	gota	ya	shige	ciki	ganin	idan	baiyi	da	gaske	ba	ruwan	zai iya	zubowa	batare	da	ya	koma	d'akinsa	ba.		Ta	rik'e	k'ugu	ta	bi	bayansa	da	kallo.	Dolenta	ta	kwaso	kayan	gudun	kada	ya k'aryatata.	Tana	kallonsa	da	sauri	sauri	ya	nufi	d'akinsa.	Itama	da	sauri	tayi	ciki don	tuni	ruwa	ya	soma	sauka.		A	falo	ta	yasar	da	kayan	ta	nufi	d'akin	Hanif.	D'aukar	yaron	tayi	tana	mishi wasa.	Tana	son	yaron,	kusan	tare	suke	rainonsa	da	Atine.	Haka	ta	wuni	a	d'akin har	akayi	kiran	sallah.																											*	*	* <<15>> Haka	rayuwar	ta	gidan	ke	tafiya	cikin	jin	dad'i	da	kwanciyar	hankali.	Idan	an d'auke	mage	da	6eran	gidan	wad'anda	basu	fiye	jituwa	ba.(Ma'aruf	da	Bintu). Sun	bararraje	a	falo	da	k'anwar	Ma'u,	Hafsa	wacce	bikinta	ya	k'arato	suna	duban
ankonta. "Kai,	wallahi	yayi	kyau.	Bari	na	kaiwa	Mami	ta	gani."	Cewar	Aisha. Bayan	tashin	Aisha,	Bintu	ta	muskuta	kusa	da	Hafsa. "Wai	wa	zaki	aura?" Hafsa	tayi	farr	da	ido. "Ina	da	wanda	yafi	Bash?" Bintu	ta	kya6e	baki. Yayi	daidai	da	tahowar	Ma'aruf,	zaiyi	sallama	ya	tsaya	cak	jin	furucin	da	Bintu tayi	wanda	ya	girgizashi.	Ga	abinda	tace. "Kema	dai	Hafsa,	ke	bakiga	yanda	akeyi	ba.	Idan	yayata	ta	rasu,	sai	a	bawa k'anwarta	mijin?	Saboda	yaranta	su	samu	gata.	Wai	Bash?	Mts." Hafsa	ta	d'aure	fuska,	daman	wata	kakarta	ta	ta6a	yi	mata	wannan	maganar.	Nan take	haushin	Bintu	ya	kamata.	Ta	mik'e	ta	d'auki	jakarta. "Ni	bana	wannan	ra'ayin,	bana	sonsa.	Kuma	aurena	da	Bash,	in	sha	Allah	babu abinda	zai	hana.	Idan	kinga	damar	zuwa	ki	zo,	idan	kuwa	bakiga	dama	ba	kada ki	zo." Daga	haka	ta	nufi	falon	Mami	na	biyu.	A	fili	Bintu	ta	rik'e	baki	tayi	magana. "Oh,	ina	laifin	Yayanmu,	Bash	d'in	da	bai	fi	a	dunk'ule	a	jefa	aljihu	ba	tsabar gajarta?" Daidai	lokacin	Ma'aruf	ya	fita	baranda,	saida	ya	kammala	cin	dariyar	furucinta na	k'arshe	kafin	ya	shiga. Ta	mik'e	da	zummar	barin	falon	itama	da	zummar	k'ara	fesawa	Mami	hangen	da tayi	sukayi	kici6us	da	Ma'aruf.	Ta	amsa	sallamarsa	a	tsorace.	Bata	so	zuwansa yanzu	ba	Hafsa	na	nan,	tsoranta	kada	ta	sanarmishi	kato6arar	da	tayi	mishi. Ganin	babu	walwala	a	saman	fuskarsa	yasa	ta	azamar	gaisheshi. Ya	amsa	kafin	yace. "Ki	zo	ina	nemanki." Daga	haka	ya	juya	ya	fita.	Ta	had'iyi	miyau,	to	fa,	yau	kuma	da	wacce	yazo? Hankalinta	ya	kasu	gida	biyu,	tana	son	k'arasawa	wajensu	Hafsa,	ga	kuma	kiran Yaya	Ma'aruf. "To	idan	dukana	zaiyi	fa?"	Ta	tambayi	zuciyarta.	Dabara	ta	fad'o	mata.	Bari	ta tafi	da	Hanif,	tasan	yanda	yake	son	d'ansa	bazai	iya	yi	mata	komai	ba.	Da	sauri ta	nufi	wajen	Atine	ta	kar6eshi	ta	goya. K'ofar	a	bude,	ta	shiga	da	sallamarta. Yana	tsaye	gaban	firij	yana	fiddo	gwangwanin	Maltina.	Ya	dubeta,	murmushi	ya saki	har	hak'oransa	na	bayyana.	Ta	k'araso	ta	zauna. "Yaya	gani" Ya	maida	firjin	ya	rufe	ya	zauna	yana	fuskantarta.	Itama	shi	take	kallo,	ta	dauke idanunta.	Ita	kam	tafi	sabawa	da	hararar	da	yake	danna	mata	akan	kallon	salama
d'innan. [7/20,	9:57	PM]	Aysha	Abe:	¶°°BINTU°°¶						©Rufaida	Omar									(July...2016) <<16>> "A	kanki	nake	zaune?" Cikin	rashin	fahimta	ta	dubeshi.	Bazaka	fahimci	yanayin	da	ke	a	saman fuskartasa	ba.		"Yaya	bangane	ba." Ya	ajiye	gwangwanin	Maltina	bayan	ya	kur6a. "Me	kika	cewa	Hafsa?" Gabanta	ya	fad'i,	ashe	yayi	musu	la6e?	Oh,	yanzu	ya	zatayi? "Ko	baki	gane	ba?" Ta	mik'e	tana	jijjiga	Hanif	wanda	ke	zullo	shi	a	dole	sai	ta	saukeshi.		"Saukeshi." Ya	fad'a,	ta	saukoshi	ta	rik'e. "To	ai	ni	bansan	abinda	na	fad'a	ba."		Shiru	ya	biyo	baya,	sai	kur6ar	lemunsa	yakeyi	yana	dubanta	rik'e	da	gudan jininsa.	A	hankali	ya	sauke	ajiyar	zuciya.		"Munyi	dake	ki	nemamin	matar	aure	ne?"		Yanda	yayi	zancen	a	sanyaye	ya	sanya	ta	d'ago	dara-daran	idanunta	ta	dubeshi, wani	sassanyar	kallo	yake	yi	mata	wanda	yasa	ta	jin	abinda	tun	da	suke	tare	bata ta6a	jinsa	ba.	A	sannu	ta	sauke	kanta	ta	maida	ga	Hanif	wanda	ke	wasa	da agogon	hannunta.			"Baki	ban	amsa	ba,	meya	kawomiki	tunanin	nemamin	auren	Hafsa?"		Gabanta	ya	soma	fad'uwa	ganin	yanda	yake	maganar	a	sanyaye,	ita	fa	tafi ganewa	maganarsa	a	sama-sama	yanda	ya	saba	yi	mata	magana.		Ta	zubawa	Hanif	ido,	tana	matukar	son	yaron.	Batasan	sadda	ta	soma	fad'in zahirin	abinda	ke	cikin	zuciyarta	ba.		"Tausayin	Hanif	nakeji.	Kowane	yaro	yana	so	ya	rayu	tare	da	mahaifiyarsa, saidai	Allah	baiyi	Hanif	zai	rayu	da	tasa	mahaifiyar	ba.	Na	sha	gani	yana	faruwa a	wasu	wuraren,	mijin	yaya	ya	auri	k'anwarta	bayan	rasuwarta	saboda	ta	kula	da 'ya'yan	'yar	uwarta.	Shine	dalilina	na	yiwa	Hafsa	maganar.	Kayi	hakuri	dan Allah."		Ta	k'arashe	cikin	rawar	murya.	Alal	hak'ik'a	tana	tausayin	Hanif,	har	ta	sha fad'a	a	gabansu	Mami,	ita	kam	duk	radda	tayi	aure	da	Hanif	zata	tafi.	Aisha	kan tsokaneta,	ya	zatayi	idan	Yaya	Ma'aruf	yayi	aure	ya	damk'awa	matarsa	Hanif.		"Wallahi	idan	muguwa	ce,	labari	ya	risk'eni	ta	ta6a	lafiyarsa,	ke	zan	biyo gidanki	na	kwasa	muje	muyi	mata	tsinannan	duka."
		Wannan	ne	furucinta,	har	ma	ya	basu	dariya.		A	wannan	shirun	da	tayi,	a	nan	ya	samu	damar	nazartarta.		Gaba	d'aya	bai	fahimci	kansa	ba.	A	sannu	ya	kai	duba	ga	yaronsa,	bai	iya	furta komai	gareta	ba.	Can	kuma	ya	samu	damar	magana.		"Nagode	da	wannan	k'auna	da	kike	nunawa	d'ana.	Amma	ina	mai	gargad'inki, banaso	ki	k'ara	yiwa	Hafsat	maganar	nan.	Daidai	da	Mami	banason	yaje kunnenta.	Ni	Ma'aruf	bana	tunanin	aure	yanzu,	Asma'u..."	Sai	kuma	ya	fasa cewa	uffan,	ransa	na	sosuwa	a	duk	lokacin	da	tunanin	Asma'u	ya	fad'o	mishi.		"You	can	go." Ta	mik'e	rungume	da	Hanif	tayi	hanyar	fita.	Ta	juyo	kad'an	ta	dubeshi,	idanunsa a	kanta,	tayi	azamar	d'auke	kanta	ta	fice.	Haka	kawai	ta	rasa	abinda	yasa	ta	jin tausayin	Ma'aruf	a	karo	na	biyu	bayan	rasuwar	matarsa.			A	farfajiyar	gidan	sukaci	karo	da	Aisha	wacce	ta	yiwa	Hafsa	rakiya. "Ina	kika	shiga,	Hafsa	ta	tafi." Ta	numfasa,	maimakon	tayi	magana	sai	kawai	ta	mik'a	mata	Hanif	tayi	gaba. Aisha	ta	bi	bayanta	da	kallo.	Anya	kuwa	lafiyarta	kalau?	Ta	bi	bayanta	zuaa d'aki	ganin	da	tayi	bata	falon.		Ga	mamaki,	kuka	ta	tarar	tana	yi	har	da	sheshshek'a.		"Ke	lafiya	kuwa?	Meyafaru?"		Bata	kulata	ba,	ganin	tana	niyyar	zuwa	kiran	Mami	ya	sanya	ta	dakatar	da	ita.		"Tsaya,	wallahi	Yaya	ne	ya	tunamin	Anti	Ma'u,	duk	sai	ya	bani	tausayi." Aisha	ta	numfasa.	Bintu	ta	labarta	mata	abinda	akayi	bayan	ta	rok'eta	alfarmar kada	ya	je	kunnan	Mami.		Aisha	tayi	murmushi. "Allah	Sarki,	ai	daman	za'a	sha	wuya	kafin	Yaya	ya	amince	yayi	aure.	Ashe Abba	ma	ya	yi	mishi	zancen	aure	kwanaki,	shine	dalilin	rashin	lafiyar	da	ya	yi	a satin	da	ya	wuce.	Yanzu	sai	an	had'a	mishi	da	addu'a,	Allah	Ya	sanyaya zuciyarsa.	Ke	nifa	banga	abin	tashin	hankali	ba,	duka-duka	ko	shekara	ba'ayi	da rashin	Anti	Ma'u	ba,	shima	kingani	ai	Abban	shiyasa	bai	k'ara	maganar	ba.	Hum, wayasani	ma	ko	'yar	gida	zamuyi	muku."		Ta	k'arashe	da	zolaya.	Ai	tuni	Bintu	ta	mance	da	kukanta.	A	harzuk'e	tace. "Wallahi	yanzu	zan	d'ura	miki	ashariya,	shegiya.	Bakinki	ya	sari	d'anyen	kashi. Aka	had'ani	da	Yaya	Ma'aruf	ai	an	nakasta	rayuwata."		Gane	inda	ta	nufa	ya	sanya	Aisha	tuntsirewa	da	dariya.	Bintu	tayi	kwafa. "Kya	yi	dariya	mana,	muguwa	kawai.		Ke	kafin	ma	ayi	wani	batun,	ko	hoto	akayimana	da	shi	ai	an	cuceni.	Mutum	kamar	zabiya,	tab.	Ai	wallahi	mata	ma	kad'ai	sun	isheni." Aisha	tana	dariya	ta	amsa. "Kuma	bakisan	wani	abu	ba,	wallahi	har	zawrawa	sonsa	sukeyi.	Kodayake	ai	ke
shaida	ce.	Dubi	k'awar	Anti	Amina,	Iklima,	da	biyu	matar	nan	ke	kawowa	Hanif ziyara.	Mace	babba	mai	shekaru	talatin,	kusan	sa'arsa	ce."		Kwafa	Bintu	tayi.	A	rayuwa	babu	wacce	tafi	jin	haushi	kamar	Anti	Iklima.	Ta lura	wayewarta	ya	yi	over,	ga	afkin	bleaching,	har	fuskarta	tayi	tabo.	Ita	a	dole son	Yaya	Ma'aruf	take. "Ai	ita	wannan	idan	batayi	hankali	ba,	wataran	sai	na	koyamata	hankali."		"Me	zai	dameki	da	ita?	Wajenki	take	zuwa?"		Harararta	tayi. "Yaya	Ma'aruf	ai	yayana	ne	inace?	Shi	kansa	na	kula	baya	k'aunarta	wallahi. Daga	ya	ganta	yakeyin	kicin-kicin,	ke	dole	ma	na	koyamata	hankali."		Aisha	na	murmushi, "Wai	anya	babu	wata	tsakanin..."		Ashar	d'in	da	Bintu	ta	lailayo	ya	sanyata	yin	shiru	da	azamar	rufemata	baki	tana jan	a'uziyya. "Baki	da	hankali?"	Cewar	Aisha. Ta	fisge	hannunta. "'Rainin	wayo	kai,	na	gayamiki	babu	komai	tsakanina	da	Yaya	Ma'aruf,	sai kawomin	k'abli	da	ba'adi	kikeyi.	Bar	ganin	kin	fini	jiki	sai	na	zauneki	na	jibgi banza."		Aisha	ta	ajiye	Hanif	ta	soma	k'ok'arin	mak'ureta.	Ai	da	gudu	ta	fice	tana	dariya, daman	sai	cika	bakin,	amma	babu	k'arfin.																							*	*	* [7/20,	9:57	PM]	Aysha	Abe:	¶°°BINTU°°¶ ©Rufaida	Omar (July...2016) <<17>> A	kwana	a	tashi	babu	wuya	wajen	Mai	Sama, har	gashinan	an	shiga	satin	bikin	Hafsa	da Bashir.	Nan	fa	Aisha	ta	zama	busy,	koyaushe da	ita	Hafsa	ke	shirye-shirye	kasancewarta aminiyarta.	Da	zarar	Aisha	ta	taso makaranta,	bata	yo	gida	sai	can	gidansu. Duk	yanda	tayi	Bintu	ta	dinga	taimakonsu	da wani	abin,	tace	ba	ruwanta	ita	bata	kalan dangi. Ana	gobe	za'a	soma	biki,	Aisha	ta	koma gidansu	Hafsa	da	zama.	Bintu	ta	k'ek'eshe tace	ba	da	ita	ba,	gad'a	a	mak'ota.	Babu inda	zata,	dole	Aisha	ta	fice	da	fushinta.	Ko
a	jikinta,	acewarta	babu	dangin	iya	bare	na Baba,	zata	dai	lek'a	bikin. Washegari	asabar,	misalin	goma	ba	safe, tana	zaune	a	falo	tana	karyawa	kasancewar bata	jima	da	tashi	ba.	Mami	na	zaune	tana bawa	Hanif	maganin	mura,	Ma'aruf	yayi sallama	ya	shigo.	Bintu	ta	dubeshi,	ya	gama had'ewa	cikin	tsadadden	yadi	kalar	ruwan toka,	hannunsa	sanye	da	agogo	ruwan	silver sai	zobunan	azurfansa	biyu	a	kowane	hannu. Yayi	kyau	har	ya	gaji	da	had'uwa.	Ya	gaishe da	Mami,	ta	amsa	da	murmushi. "Yau	babu	baccin	safen?	Ina	zuwa	haka?" Ya	gyara	zaman	hularsa	idanunsa	akan Hanif. "Akwai	wani	abokina	ne	bai	ji	dad'i	ba kwana	biyu,	shi	nakeson	lek'awa." Mami	ta	gyad'a	kai.	Sai	lokacin	Bintu	ta gaisheshi,	ya	amsa	ba	tare	da	ya	dubeta	ba, ta	ta6e	baki.	Yanzu	mamakinsa	takeyi,	tun maganar	Hafsa	da	sukayi,	kusan	sati	da	'yan kwanaki	kenan,	ya	chanja	mata.	Bai	fiye shiga	harkarta	ba,	ko	meyasa?	Bata	da amsar	hakan.	Maganar	Mami	ta	katseta. "A'a,	ga	Bintu	ku	je	tare	ka	sauketa	a	gidan walimar	nan	tasu." Hakan	yasa	ta	dubansa,	shima	ita	ya	duba kafin	ya	dubi	Mami	fuska	a	yamutse. "Ina	direban	ya	shiga	ne?" Mami	ta	6ata	fuska. "Ai	nasan	da	zamansa	nace	kuje	tare.	Ka sauketa,	yau	ba	zai	zo	ba." Ya	dubi	Bintu	fuska	a	6ace	sai	kuma	ya mik'e. "Idan	ta	shirya	tayimin	magana." Daga	haka	ya	fice,	yana	ji	Mami	nayi	mata maganar	tayi	sauri.	Bintu	ta	mik'e	fuska	a 6ace,	ita	kam	bataso	aka	had'ata	tafiya	da Ma'aruf	ba.
Ta	ci	wajen	mintuna	talatin	da	wankanta	da shirin.	Walimar	ba	ta	anko	bace,	yini	ne	na 'yan	mata.	Don	haka	ta	sanya	material ruwan	k'asa,	d'inki	mai	matuk'ar	kyau	akayi mata.	Ya	zauna	d'abas	a	jikinta.	Ta	murza d'aurin	d'ankwalinta	bayan	ta	kammala	fente fuskarta	da	kwalliya.	Ta	feshe	jikinta	da turaruka	masu	sanyin	k'amshi	don	ko	kusa Mami	bata	barinsu	amfani	da	k'arfaffan turaruka. Ta	fito,	d'akin	Mami	ta	soma	shiga	tayi	mata sallama,	Mami	ta	bata	kud'i	ta	zura	a jakarta.	Saida	ta	shiga	d'akin	Hanif	ta sumbaci	goshinsa	kafin	ta	fice. "Kwas,	kwas."	Take	takunta	da	takalminta mai	d'an	tsawo,	tana	son	takalma	masu	tsayi duk	kuwa	da	cewar	ba	gajera	bace.	A	haka har	ta	nufi	sashen	Yaya	Ma'aruf. Ta	shiga	da	sallama,	yana	kwance	saman kujera	idanunsa	a	lumshe.	Ta	zuba	mishi	ido, kamar	wanda	aka	k'arawa	haske	da	kyau.	Ga sajensa	ya	kwanta	luf-luf.	Haka	kawai	ta tsinci	kanta	da	dubansa,	a	sannu	ya	bud'e idanunsa	suka	sauka	cikin	nata.	Da	sauri	ta kauda	idanunta. "Na	shirya." Ta	fad'a	cikin	in-ina.	Ba	shi	da	niyyar mik'ewa,	saidai	bai	maida	idanunsa	ya	rufe ba,	ya	cigaba	da	dubanta. Jin	shiru	yasa	ta	jin	haushi,	ta	juya	zata	bar d'akin. "Ki	jirani." Ta	bi	umarninsa	ta	tsaya	a	k'ofar	d'akin,	ya fito	ya	rufe	da	muk'ulli.	Suka	jero. Abba	yana	zaune	a	'yar	barandarsa	yana karatun	jarida,	yayinda	Mami	ke	k'ok'arin zuba	mishi	ruwa	a	kofi.	Hankalinsa	ya	kai garesu,	a	gaban	idonsa	suka	jero	har Ma'aruf	ya	bud'e	mota	suka	shiga.	A	hankali
yakejin	wani	tunani	yana	d'arsuwa	a zuciyarsa.	Muryar	Mami	ta	katseshi. "Abban	Aisha,	ga	ruwan." Ya	numfasa	ya	kar6a	ya	sha	alokacin	da maigadi	ya	maida	kyauren	ya	rufe. Bayan	ya	kammala	sha	ya	ajiye	kofin	gami da	duban	Matarsa	da	murmushi	d'auke saman	fuskarsa.... [7/20,	9:57	PM]	Aysha	Abe:	¶°°BINTU°°¶						©Rufaida	Omar									(July...2016) <<18>> "Yaranki	ne	suka	ban	sha'awa." Cikin	rashin	fahimta	Mami	ta	tambaya. "Wai	Bintu	da	d'anka?" Ya	jinjina	kai. "Kwarai	na	ji	musu	sha'awar	kasancewa	tare	k'ark'ashin	inuwar	aure,	duba	da abubuwa	da	yawa.	Saidai	ke	d'ince	bansani	ba	ko	zaki	iya	bamu	'yar	ta	ki."		Mami	tayi	shiru,	ita	kanta	ta	jima	tana	wannan	tunanin,	saidai	sanin	halin	Bintu da	Ma'aruf	ne	yasa	ta	danne	sha'awarta,	ta	tabbatar	da	kamar	wuya	su	amince	da hakan.	Musamman	na	ita	Bintun.		Tunaninta	ya	katse	sakamakon	rik'o	hannunta	da	Abban	ya	yi.		"Lallai	idan	hakan	ya	tabbata,	ba	mu	ba,	har	su	yaran	zasuyi	farinciki	Fatima. Baki	lura	da	yanda	yarinyar	ke	tsananin	k'aunar	Hanif	ba?	Ki	sanyawa	lamarin albarka.	Sauran	ki	barwa	Allah,	ni	kuma	zanyi	k'ok'arin	fahimtar	da	yaronnan."		Ta	dubi	mijinta,	annurin	da	ta	gani	kwance	saman	fuskarsa	ya	tabbatar	mata lallai	da	gasken	gaske	ya	d'auki	lamarin	har	gashinan	ya	gaza	6oye	farincikinsa. Batasan	irin	wannan	k'auna	da	Abba	ke	yiwa	Ma'aruf	ba,	tamkar	shi	kad'ai	ne	d'a a	wajensa.	Ta	numfasa	gami	da	zare	hannunta	cikin	nashi "Zan	fi	kowa	farincikin	k'ulluwar	wannan	al'amari,	saidai	karatun	Bintu	fa?	A ganinka	ita	zata	amince	ta	aureshi?"		Abba	yayi	shiru	kafin	ya	dubeta. "Bana	nufin	tursasa	musu,	saidai	yara	mu	muke	da	iko	akansu	ba	su	keda	iko kanmu	ba.	Ballantana	kuma	na	yiwa	yarannan	kyakkyawar	shaida	Fatima.	Ina	ji a	jikina,	in	sha	Allah,	ba	zasu	bamu	kunya	ba.	Batun	karatu,	ai	aure	bazai	hanata karatunta	ba.	Ki	bar	komai	a	hannun	Allah,	in	sha	Allah	zasu	fimu	jin	dad'in wannan	had'in."		Mami	dai	hankalinta	ya	rabu	gida	biyu,	a	gefe	guda	tana	mai	jin	dad'i	idan	ta misalta	yau	gashinan	Ma'aruf	da	Bintu	sun	amince	da	auren	juna	wane	irin
farinciki	zatayi?	A	gefe	idan	ta	tunano	rashin	jituwarsu	duk	sai	zuciyarta	ta karye,	bata	hangen	yiwuwar	lamarin	ko	kad'an,	abin	ne	da	kamar	wuya.																						*	*	*							A	can	kuwa,	Ma'aruf	da	Bintu	babu	mai	cewa	wani	uffan	tun	soma	tafiyarsu. Motar	tayi	shiru	ko	rediyo	bai	kunna	musu	ba.	Abinda	sam	Bintu	bazata	jura	ba kenan,	idan	baza'ayi	biyu	ba	to	ayi	d'aya.	Ko	suyi	hirar	ko	ya	kunna	rediyo. Batason	tafiyar	kurame,	hakan	yasa	ta	fiddo	wayarra	ta	hau	k'ok'arin	sanyawa kunnuwanta	(Earpiece).			"Ke	baki	iya	hira	ba?" Ta	tsaya	jin	abinda	yace,	ta	dubeshi	hankalinsa	na	ga	titi.	Ta	kauda	idanunta.		"To	ai	bansan	abinda	zance	ba." "Bani	labarin	Banki	da	Sarkin	Nanaye."		Ya	k'arashe	da	murmushi.	Itama	sai	ta	d'anyi	dariya.	Ya	dubeta. "Ko	ba	sunayen	nasu	kenan	ba?"		Ta	tsuke	baki,	to	ta	samu	abinda	take	so.			"Yaya	ai	sune	suka	fiye	naci,	na	nunamusu	bana	sonsu	amma	wallahi	sun addabeni.	Ai	Banki	aure	ma	zaiyi	yanzu,	Sarkin	Nanaye	kuma	ya	gaji	ya hak'ura."		Ma'aruf	na	murmushi	lokacin	da	ya	sha	kwanar	da	zata	kaisu	gidan	su	Hafsa sannan	marigayiyar	matarsa.			"Kina	da	matsala	Bintu,	mijinki	yana	da	aiki	babba."		Ta	ta6e	baki "Ni	bana	sha'awar	aure	fa	a	yanzu." "Sai	me?	Keda	ga	shi	har	soyayya	kin	iya	kina	yi."		Tayi	dariya. "Wannan	sai	A'i,	ni	bana	soyayya.	Na	d'auketa	6ata	lokaci	wallahi.	Shiyasa	nake k'ara	godewa	Allah	da	bai	ta6a	sanyamin	son	wani	namiji	a	rayuwata	ba,	son aure."		Shiru	ya	biyo	baya,	can	kuma	Ma'aruf	ya	dubeta	kad'an	ya	d'auke	kai.		"Ai	nayi	zaton	bazaki	k'ara	shekara	ba	zakiyi	aure.	Kodayake	banga	namijin	da zai	iya	da	shiriritarki	ba."		Ta	6ata	fuska. "Kuma	a	hakan	fa	wallahi	sona	ake..." Sai	kuma	ta	fasa	maganar	ganin	kallon	da	yayi	mata.	Ta	muskuta. "To	ai	gaskiya	ne." "Eh,	irinsu	Ukasha	ba,	amma	sanin	kanki	maza	ire-irenmu,	munfi	k'arfin	ki." Ta	dubeshi	kad'an,	wai	me	yake	d'aukar	kansa	ne? Shi	kuwa	sam	bai	fad'a	da	wasa	ba,	ya	fad'i	iyakar	gaskiyar	abinda	ke	zuciyarsa ne.	Baisani	ba,	furucinsa	ya	yiwa	Bintu	zafi	matuk'a.
		Ya	faka	a	k'ofar	k'aton	kyauren	gidan.		"Bismillah,	jeki." Ta	dubeshi	lokacin	da	ta	murd'a	k'ofa.	Kamar	ta	gasa	mishi	bak'a	sai	kuma	ta fasa	ta	fita	a	fusace	gami	da	banko	k'ofar	da	k'arfi.	Har	saida	ya	firgita.		Sai	lokacin	ya	tunano	furucin	lallai	zai	iya	6ata	ran	mace	mai	ji	da	gayu	irin	Bintu.	Yayi	'yar	dariya	kafin		ya	ja	motarsa.	Ai	kam	da	wuya,	su	had'u	wuri	d'aya	da	Bintu	ayi	rabuwar	arzik'i.			Ita	kuwa	haka	tayi	ta	yiwa	Aisha	mitar	abinda	yace.	Tun	Aisha	na	sauraro	har ta	gaji. "Ke	wai	magana	bata	wucewa	a	wajenki?	Menene	abin	jin	haushi	anan?	Ni banga	abin	damun	kai	ba,	kin	mance	da	bakinki	kin	sha	fad'a	babu	abinda	zakiyi da	kamar	Yaya	Ma'aruf?"		Bintu	ta	numfasa	cikin	yanayin	fushi. "To	ai	ni	a	nufina	na	fi	k'arfinsa	ne,	ba	wai	yafi	k'arfina	ba." Aisha	tayi	dariya	kawai,	lallai	ma	Bintu,	ta	yaya	zata	had'a	kanta	da	Yaya Ma'aruf?	Kodayake	ance	mace	ta	fi	namiji	kyau	watakil	da	wannan	furucin	na bahaushe	take	tutiya.		Har	aka	tashi	walimar	bata	saki	ranta	ba,	ta	ji	haushin	abinda	yace	mata,	ta kuma	ci	alwashin	ramawa. [7/20,	9:57	PM]	Aysha	Abe:	¶°°BINTU°°¶						©Rufaida	Omar									(July...2016) <<19>>		Duk	yanda	Aisha	ta	so	ta	zauna	ta	kwana,	amma	fafur	fa	k'i.	Dole	haka	suka rakota	titi	suka	koma.	Tana	daf	da	kaiwa	bakin	babban	titi	inda	anan	take	saka ran	samun	abin	hawa,	ta	ji	hon	a	bayanta.	Ko	tsayuwa	batayi	ba	ballantana	ta juyo	ta	dubi	mai	shi.		Banda	murmushi	babu	abinda	yakeyi,	bai	so	biyowa	d'aukarta	ba	saidai	babu yanda	ya	iya	tunda	Mami	ta	kira	ta	shaida	mishi	ya	biya	d'in	sanin	da	tayi	Bintu ba	zata	amincewa	kwanan	ba.	Isarsa	ne	Aisha	ke	sanarmishi	ko	mintuna	biyar batayi	ba	da	tafiya,	hakan	ya	sanyashi	biyo	titin	sanin	ana	wuyar	abin	hawa	a titin	cikin	unguwar	ba	lallai	ne	tayi	sa'ar	abin	hawa	ba.		Hon	da	ya	cika	kunnuwanta	ne	ya	sanyata	tsayuwa	gami	da	juyowa	a	fusace	da niyyar	yiwa	mai	shi	rashin	mutunci.	Saidai	ganin	motar	yasa	ta	fahimtar	Yaya Ma'aruf	ne.	Ya	bud'e	murfin	mota	ta	fito	yana	dubanta. "Ke	bakyajin	hon	ne?	Taho	mu	tafi."	Ta	dubi	gefenta,	wasu	samari	ne	zaune	suna dubansu.		"Alhamdulillah."	Ta	fad'i	a	ranta. Cikin	d'aga	murya	tayi	magana.
"Wai	kai	Malam	wane	irin	naci	ne	haka?	Tun	d'azu	kake	bina,	na	gayamaka	bana sonka,	ko	dole	ne?!!"		A	fusace	ya	nufota,	tayi	azamar	d'aga	hannu	gami	da	ja	baya	a	tsorace. "Wallahi	koda	wasa	kada	kayi	gangancin	ta6a	lafiyata,	ana	so	dole	ne?	Ba gayamaka	bana	sonka!"		Daga	haka	ta	ja	tsaki	ta	juya,	tana	jin	sa'adda	samarin	suka	kwashe	da	dariya har	da	masu	fito.	Ma'aruf	ya	rasa	abin	cewa,	gaba	d'aya	ta	d'aureshi	da	jijiyoyin jikinsa.	Ya	gaji	da	binta	da	kallo	kawai	ya	fad'a	motarsa	a	fusace	ya	ja.		Cikin	matsanancin	gudu	ya	wuceta	har	yana	tayar	da	k'aramar	guguwa.			"Yau	naga	ta	kaina."	Ta	fad'a	a	fili.	Anya	zata	koma	gida?	Kai	babu	batun kome,	ta	gwammace	tayi	kwanan	gidansu	Hafsa	idan	yaso	gobe	Mami	ta tahomata	da	kayan	buk'ata	ko	ta	bayar	a	kawomata.	Amma	ai	ta	riga	da	tayi musu	sallama.	Kawai	sai	ta	hau	mota,	kai	tsaye	gidan	yayanta	Rufa'i	ta	je.	Suna zaune	da	Hajara	sai	ganinta	sukayi	kamar	an	jefota. "Ke	kuma	lafiya?" Ta	zauna,	hannu	ta	kai	ta	ja	ruwan	dake	ajiye	saman	faranti	akan	center	table	ta kur6a. "Anan	zan	kwana." Rufa'i	da	Hajara	suka	dubi	juna.	Kafin	su	tambayi	komai,	ta	kwashe	abinda	ya faru	ta	sanarmusu.	Rufa'i	mamaki	ya	haneshi	cewa	uffan,	Hajara	kuwa	banda salati	mai	had'e	da	dariya	babu	abinda	takeyi.		"Wai	Bintu	baki	da	aljanu	kuwa?" Bintu	ta	turo	baki. "Lafiyata	lau,	ai	shine	ya	ja.	Cewa	yayi	fa	wai	maza	ire-irensu	sunfi	k'arfin ajina."		Rufa'i	yayi	wani	murmushi	tunano	maganar	da	Mami	ta	gayamishi	d'azun. Lallai	akwai	badak'ala. "Banda	abinki,	kema	kinsan	broda	ba	shi	da	rufa-rufa.	Idan	ya	fad'i	abu	iyakar gaskiyarsa	yake	nufi.	Amma	ni	kaina	ban	ji	dad'in	abinda	yace	ba.	Ai	kinfi k'arfin	ma	ire-irensa."		Hajara	ta	tuntsire	da	dariya. "Yanzu	kin	sanarwa	Mami	kina	gidana?" Ta	girgiza	kai.	Ya	dauki	waya	ya	kira	Mami	ya	shaidamata.		Mami	tace	babu	wani	abu.	Da	kansa	bayan	ya	fita	da	dare	ya	biya	ya	kar6o	mata	kayan	amfaninta.	Bai	ko	had'u	da	Ma'aruf	ba	ballantana	ya	ba	shi	hak'uri	kan	abinda	Bintun	ta	yi.																								*	*	*			Ma'aruf	fa??? [7/20,	9:57	PM]	Aysha	Abe:	¶°°BINTU°°¶
						©Rufaida	Omar									(July...2016) <<20>> Maimakon	ya	nufi	gida,	sai	ya	zarce	zuwa	gidansa.	A	fusace	ya	shiga	falon	gani da	zama	kan	kujera	ta	zaman	mutum	uku	wacce	batayi	k'ura	ba	sakamakon	yana zuwa	lokaci-lokaci	yasa	d'an	dolo	ya	gyara	ko'ina.		Ya	runtse	ido	yana	huci,	a	sannu	kuma	abinda	ya	faru	ya	shiga	dawowa kwanyarsa.	Ba	shakka	Bintu	tayi	masifar	rainashi.	Kasa	zaman	gidan	ya	yi	ya fito.	Iyakar	tsawon	rayuwarsa,	babu	macen	da	ta	ta6a	yi	mishi	wannan wulak'ancin	sai	ita.	Wai	k'anwarsa,	wacce	ya	d'auketa	wata	yarinya	da	batasan komai	ba	sai	shirme	da	shiririta.	Lallai	idonsa	idon	Bintu,	hum!			Koda	ya	isa	gidan,	bai	zarce	ko'ina	ba	sai	d'akinsa.	Har	wayewar	gari	Mami	da Abba	basu	sanyashi	a	ido	ba.			Safiyar	washegari,	bai	fito	ba	sai	wajejan	goma	na	safe.		Mami	na	zaune	a	falon	Abba	suna	hira	sai	gashinan.	Ya	shigo	da	sallama,	duk suka	dubeshi	suna	masu	amsawa.	Ya	had'e	cikin	jeans	blue	marar	nauyi,	sai	farar shirt,	kansa	babu	hula	gashinan	nan	yayi	luf-luf.	Zama	yayi	ya	gaishesu	har lokacin	6acin	ran	nan	da	Bintu	ta	jaza	mishi	yana	nan	mak'ale	cikin	ransa	har	ma ya	shafi	walwalarsa.		"Ya	akayi	dai	kakana?	Akwai	abinda	ke	damunka?"		Maganar	Abba	ta	sanyashi	sakin	fuska	kad'an,	ya	zauna	ya	tankwashe kafafunsa. "Babu	komai	Abbana." Abba	ya	gyad'a	kanshi.	Zaiso	a	yanzu	ya	ji	ta	bakinsa,	saidai	rashin	walwalar	da ya	gani	tattare	da	shi	yasa	shi	yin	shiru.		"To,	Allah	Ya	rufa	asiri,	acigaba	da	hak'uri	da	rayuwa." "Amin.	Nagode	Abbana,	addu'arku	muke	buk'ata	koyaushe."		Abba	ya	gyad'a	kai	cikin	jin	sanyi	a	ransa. "Kuna	tare	da	shi	a	koyaushe	in	sha	Allah."		Haka	suka	cigaba	da	hirar	duniya	har	Mami	ta	fita	ta	barsu.	Saida	Ma'aruf	ya sake	sosai	sannan	Abba	ya	numfasa.			"Kakana,	akwai	maganar	da	nakeson	muyi." Gaban	Ma'aruf	ya	fad'i,	ya	soma	ambaton	Allah. "Ina	saurarenka	Abbana." D'akin	ya	d'anyi	shiru	kafin	kuma	Abba	ya	soma	magana.	Saida	ya	soma	na nasihohi	masu	nuni	da	muhimmancin	yarda	da	k'addara	kafin	ya	gangaro	zuwa ga	abinda	yakeson	fad'a.		"Madallah,	a	matsayina	na	mahaifinka,	ina	mai	neman	amincewarka	wajen	had'aka	aure	da	'yar	uwarka	Fatima	Bintu	matuk'ar	hakan	bazai	zamto	cutarwa	
ba	ga	rayuwar	d'ayanku.	Ka	sani,	bani	da	burin	tursasaka,	ko	a	farkon	aurenku	ma	kaida	d'an	uwanka		ban	tursasa	d'ayanku	ba,	saidai	kowannenki	da	kansa	ya	za6i	matar	aure.	A	wannan	karon	ma,	ba	hakan	nakeson	ayi	ba.	Na	baka	nan	da	kwanaki	uku,	kayi	tunani	ka	yanke	abinda	kaga	ya	dace.	Idan	baka	k'aunarta,	to	lallai	ka	sani,	ba	zan	tursasa	maka	aurenta	ba,	hakanan	itama	Fatima	Bintu,	dukkan	abinda	tace	akan	lamarin,	to	fa	bazan	takura	mata	ba.	Daman	zumunci	na	so	had'awa." Abba	ya	d'anyi	shiru	yana	duban	Ma'aruf	wanda	gaba	d'aya	ya	gama	shiga	hali na	rikita. "Kana	iya	tafiya." Ya	mik'e	jiki	kamar	ba	nashi	ba,	haka	ya	bar	d'akin	a	daddafe.	Bai	iya	k'arasawa	falon	Mami	ba,	zama	yayi	a	kujerar	dake	a	barandar	Abba	ya	zubawa	farfajiyar	gidan	ido	kawai.	Bintu?	Bintu	fa?!!	Ita	kuma	Abba	ya	hango	mishi	matsayin	abokiyar	rayuwa?	Ya	Ilahi!				Saida	ya	kwashi	mintoci	kusan	uku	kafin	ya	mik'e	ya	bar	wajen.	Abba	ya	sauke labule	ya	koma	saman	dardumarsa	ya	zauna	gami	da	d'aga	hannu	ya	yi	addu'ar neman	abinda	yafi	alheri.	Fatansa	ya	ga	wannan	aure	ya	tabbata.				A	can	kuwa,	Ma'aruf	fa	ya	shiga	tara	ba	uku	ba,	kansa	ya	d'aure	matuk'a. Meya	kawowa	iyayensa	wannan	tunanin?	Su	rasa	wanda	zasu	hasko	a	matsayin matarsa	sai	Bintu?	Yarinyar	da	kunya	bata	isheta	ba?		Ya	runtse	idanu	sannan	ta	bud'esu,	nan	da	nan	suka	kad'a.		A	yau	mutuwar	Ma'unsa	ta	dawo	mishi	sabuwa	fil!	Ba	don	mutuwa	ta	mishi	YANKAR	KAUNA	ba,	yaushe	iyayensa	zasuyi	tunanin	aura	mishi	wata	Bintu?	A	yau	ya	k'ara	jin	kewa	mai	d'umbin	yawa	na	Ma'unsa.	A	gefe	guda	wani	iri	tsanar	Bintu	yake	ji.		("Wai	kai	Malam	wane	irin	naci	ne	haka?	Tun	d'azu	kake	bina,	na	gayamaka bana	sonka,	ko	dole	ne?!!") (	"Wallahi	koda	wasa	kada	kayi	gangancin	ta6a	lafiyata,	ana	so	dole	ne?	Ba gayamaka	bana	sonka!") Ya	runtse	ido	ya	bud'e	duk	a	lokaci	guda.	Cikin	zafin	nama	ya	mik'e	ya	nufi	firij,	ruwa	ya	ciro	ya	soma	kwankwad'a	kafin	wani	sanyi	ya	ziyarci	ruhinsa.		Lallai	zai	koyawa	yarinyar	hankali,	zai	tabbatar	mata	cewar	ita	d'in	marar	kunyar	k'arya	ce.		Alokaci	guda	ya	saki	wani	guntun	murmushi.																						*	*	*		A	gidan	Rufa'i	kuwa	Bintu	ta	sake	sai	hada-hadar	tafiya	gidan	yini	sukeyi	tare da	Hajara	wacce	itama	zata	je.	A	ranar	ne	kuma	za'ayi	Dinner	Party,	ta	kama dole	da	yamma	ta	koma	gida	don	kwata-kwata	Mami	bata	had'o	mata	da ankonsu	na	Dinner	ba.		Bayan	sun	kammala,	Rufa'i	da	kanshi	ya	saukesu	wajejan	uku	na	rana.	A	can suka	iske	Mami	itama	da	Atine	har	da	Hanif.	Nan	ta	hau	tambayar	Binti	dalilinta
na	k'in	komawa	gida,	dariya	kawai	Bintu	tayi	bata	ce	mata	komai	ba.	Ganin	bata da	niyyar	maganar	ta	kyaleta.	Aisha	kawai	ta	sanarwa,	saidai	alokacin	ta	fahimci jini	d'aya	ba	wasa	ba,	don	kuwa	da	gaske	Aisha	ta	ji	babu	dad'in	abinda	ta	yiwa Yayanta.	Bintu	ganin	haka	itama	ta	watsar	da	ita,	saidai	basu	ci	ko	rabin	awa	ba, Aisha	ta	sauke	fushinta,	ita	d'in	ko	kusa	bata	da	rik'o.			Da	yamma		Mami	ta	had'a	Bintu	da	direba	domin	zuwa	d'auko	kayanta	na	dinner.	A	karshe	Bintun	tace	zata	fito	kawai	daga	nan	gidan.	Yana	sauketa,	ya	juya	wajen	Mami	don	su	d'inma	zasu	halarci	Dinner,	kasancewar	har	da	iyaye.			Ta	dubi	farfajiyar	gidan,	wani	sanyi	ya	ziyarci	zuciyarta	ganin	babu	motar Ma'aruf	wannan	ya	bata	tabbacin	baya	gidan.	Hankalinta	kwance	ta	shiga.			Wanka	ta	soma	yi	sannan	ta	d'ora	alwala.	Saida	ta	idar	da	Magrib	sannan	tayi	zaman	gaban	madubi	ta	shiga	fente	fuskarnan	nata	da	kwalliya.		A	fili	take	fad'in. "Yau	zan	kece	raini." Ta	kammala	shafe-shafenta	sannan	ta	fiddo	orange	lace	d'in	da	sukayi	na 'yanmata,	d'inkin	doguwar	riga(fitet	gown)	ta	zura.	Nan	ta	k'ara	zaman	tafkeken ribbons	dinta	sannan	ta	d'ora	nad'in	da	sukayo	akanta.			Ta	saki	baki	tana	duban	kanta	a	madubi,	iyakar	had'uwa	ta	had'u.	Wayarta	dake k'ara	tun	d'azu	tana	yankewa,	sai	lokacin	tayi	niyyar	d'agawa. "A'i	ya	dai?" K'arar	da	ta	ji	ya	bata	tabbacin	sun	kama	hanya. "Kin	fito?	Mami	tace	ki	tsaya	ga	Yaya	Ma'aruf	zai	taho	ku	fito	tare." "Tab!" Da	sauri	ta	katse	wayar,	ta	jera	da	wa?	Ita	kuwa	me	ya	kaita	wannan	gangancin. Da	sauri-sauri	ta	had'a	'yar	jakarta	ta	zura	takalminta	tana	magana	a	fili. "Hauka	nakeyi	zan	fita	da	Yaya	Ma'aruf?	Kasheni	kawai	zaiyi	" Saidai	me?		[7/20,	9:57	PM]	Aysha	Abe:	¶°°BINTU°°¶						©Rufaida	Omar									(July...2016) <<21>>		Bata	kai	ga	bud'e	k'ofar	d'akin	nasu	ba	ta	ji	hon	d'in	motarsa. Ai	take	hanjin	cikinta	suka	kad'a.	Da	sauri	ta	fito	daga	d'akinsu	tana	lek'ensa	ta windon	falon	Mami.	Tana	kallo	ya	kashe	motar	ya	kwashi	wayoyinsa,	akan idanunta	sukayi	magana	da	baba	maigadi,	batasan	abinda	suke	tattaunawa	ba, k'arshe	ya	yo	ciki.	Da	sauri	ta	saki	labule,	kirjinta	kamar	ana	lugude	tsabar	bugun da	yakeyi.	Shikenan	kashinta	ya	bushe.	Ta	fito	tana	sand'a	har	ta	iso	farfajiyar gidan.
		"Ke!" Ta	ji	an	dakamata	tsawa,	a	firgice	ta	juyo,	yana	tsaye	jikin	windon	falonsa	yana hangenta. Ta	zaro	idanunta	taba	dubansa	kafin	kuma	tayi	narai-narai	da	fuska	kamar	mai shirin	kuka.		"Zo	nan!" "Shikenan	na	gama	yawo."	Tayi	furucin	a	fili. Daga	haka	ya	sauke	labule.	Dole	ta	taka	ta	nufi	d'akin,	a	ranta	banda	addu'o'i	babu	abinda	takeyi.				Ta	shiga	da	sallamarta.	Ya	amsa	a	ciki,	yana	tsaye	a	tsakar	falon.	Yayi	mata kallon	tsanake	tun	daga	fuska	zuwa	yatsun	k'afafunta	daga	inda	yake	tsaye. Fuskarsa	sai	ka	rantse	bai	ta6a	dariya	ba.	Batasan	ya	akayi	ba	ta	ji	ta	tsugunna.		"Yaya	barka	da	dare." Bai	amsa	ba. "Ina	zaki?" "Di..di..nar	Hafsa." Ya	d'anyi	shiru. "Mami	bata	ce	kiyi	jirana	bane?"		Ya	fad'a	cikin	tsananin	zafin	rai,	gaba	d'aya	yarinyar	haushi	take	ba	shi,	ya	tsani a	rainashi.	Abin	ban	haushin	ma,	wai	ita	akeson	ba	shi	matsayin	mata,	wannan abu	da	me	yayi	kama?			"Ta	fad'a." "Ok,	itama	kin	rainata	kenan?" Ta	d'an	dubeshi,	sai	kuma	ta	sauke	idanunta,	gaba	d'aya	jikinta	ya	d'auki	rawa. Fatanta	Allah	Ya	mantar	da	shi	abinda	tayi	mishi	jiya	kada	yayi	mata	maganar. Ai	kuwa	dai	alokacin	baiyi	d'in	ba.	Ya	d'auki	wayoyinsa	ya	shige	d'aki.	Nan	ta zauna	zaman	jira,	tun	tana	duba	agogo	har	ta	daina,	idanunta	tuni	suka	kawo ruwa	ta	soma	zubar	hawaye.	Bakinciki	da	takaici	duk	suka	bi	suka	addabeta, yana	sane	ya	shanyata.	Ta	kwashi	kusan	rabin	awa	a	zaune	saman	kafet	d'in kafin	ya	fito	daga	d'akin.	K'amshin	turarensa	ya	daki	hancinta,	ta	d'ago	ta dubeshi	ranta	cike	da	jin	tsananin	haushinsa.	Saidai	kuma	wani	irin	sanyin	jiki	ya ziyarci	zuciyarta	ganin	yanda	ya	had'e	iyakar	had'ewa	kai	ka	rantse	injin	matso kyau	ya	shiga.	Sanye	yake	da	farin	boyel	mai	tsadar	gaske,	ya	d'ora	hula	bak'a. Yayi	kyau	har	ya	gaji.	Saidai	ta	gwammace	bata	dubeshi	ba,	don	kuwa	bai	bita da	komai	ba	sai	harara.	Baice	mata	uffan	ba	har	saida	ya	nemi	wuri	ya	zauna, takalminsa	ya	soma	k'ok'arin	zurawa.		"Kina	sane	da	laifinki	ko?" Ya	fad'a	ba	tare	da	ya	dubeta	ba.	Ta	saci	kallonsa,	ita	kam	duk	ta	tsorata.		"Don	girman	Allah	Yaya	kayi	hakuri."	Ta	fad'a	cikin	muryar	kuka,	bil	hakk'i	ta
tsorata	ganin	yanda	koda	wasa	babu	annuri	a	fuskarsa.			Baice	mata	uffan	ba	har	ya	kammala	ya	soma	kashe	futilu,	ganin	haka	ta	fito tana	sharar	kwallah	har	da	sauke	ajiyar	zuciya	duk	a	hangenta	ta	tsira.			Bayan	sun	isa	wajen	motarsa	ta	kama	gidan	gaba	zata	bud'e	ya	harareta.		"Koma	baya." Ta	koma	babu	shiri,	ai	ita	ko	boot	ne	zata	shiga	matuk'ar	ba	zaiyi	mata	wani hukunci	ba.		Ya	saki	kid'a	lokacin	da	motarsu	ta	cilla	titi.	Tana	kalle-kallenta	a	hanya,	tun tana	saka	ran	ganin	sun	iso	Afficent	har	dai	ta	nutsu	ta	gane	ba	ma	hanyar	suka d'auka	ba.		Fargabarta	ta	k'aru,	gaba	d'aya	hankalinta	ya	tashi.		"Yaya	ba	hanyar	muka	yi	ba	kamar."		Baice	mata	uffan	ba	sai	ma	ya	k'ara	volume	na	rediyo.	Ai	kuwa	ta	soma	kuka. Ya	dubeta	ta	madubi	ya	dauke	kansa	yana	mai	sakin	murmushin	mugunta.		Bai	tsaya	ko'ina	ba	sai	a	wani	k'aton	gida	wanda	ko	ba'a	fad'a	ba,	kallo	d'aya idan	ka	yiwa	gidan	zaka	san	akwai	wani	abu	wai	shi	kud'i.		Bayan	ya	shiga	yayi	fakin	ya	rage	muryar	kid'an	dake	tashi.	Wayarsa	ya	fiddo ya	danna	kira	bayan	ya	bud'e	speaker.		"Prince."	Wata	murya	ta	fad'a	daga	can	6arin,	yayi	wani	murmushi	na	mugunta yana	mai	duban	fuskar	Bintu	wacce	take	k'arewa	gidan	kallo	ta	madubi	amma furucin	da	ta	ji	wata	tayi	ya	sanyata	maido	hankalinta	ga	saurarensa.		"Gani	nan	a	waje." Daga	can	ta	saki	ihun	murna. "Wow!!	Yau	lallai	ina	da	mugun	sa'a.	Ma'aruf	da	kansa	a	gidannan?"		Ya	d'anyi	dariya	kafin	ya	amsa. "Kika	wuce	5minutes	zan	juya	na	koma	inda	na	fito."		Ai	sai	ta	d'an	d'aga	murya. "A'a,	na	tuba	don	Allah.	Ganinan	fitowa."		Ya	katse	wayar.	Bintu	ta	rushe	da	kukan	bak'in	ciki,	tsabar	ma	rainin	wayo	yau itace	ta	zama	'yar	rakiyar	zance?			"Rufemin	bakinnan." Ya	fad'a	a	hankali,	dolenta	tayi	shiru.	Ya	d'an	karkato	yana	dubanta.		"Ko	tari	ban	yarda	kiyi	ba	har	mu	bar	gidannan	wallahi,	idan	kikayi	wani kwakkwarar	motsin	da	ta	fahimci	kina	motarnan	sai	kin	raina	kanki.	Bani wayarki."		Da	sauri	ta	mik'a	mishi	tana	kokarin	danne	kukan	da	ya	taho	mata,	wata	irin tsana	da	haushin	Ma'aruf	kawai	take	ji. Ya	kashe	wayoyinsu	ya	ajiye.		Mintuna	uku	kawai,	sai	ga	wata	budurwa	kyakkyawar	gaske.	Fara	tas	da	ita,	ta
ci	ado	har	ta	gaji	cikin	wani	rantsesan	yadi.	Tana	taku	cike	da	yanga.	Bintu	sai kuka	ya	tsaya	cak,	shakka	babu	ta	had'u	iyakar	had'uwa.	Ita	kuwa	budurwar	ko kusa	bata	ganinsu	kasancewar	gilas	din	tint.	Ta	k'araso,	Ma'aruf	ya	bud'emata gefensa	ta	shigo	ta	zauna.			Nan	ta	bishi	da	wani	sassanyar	kallo.		"Prince	ka	shayar	da	ni	mamaki,	na	kasa	gask'atawa.	Don	Allah	mu	shiga	daga ciki	mana."		Ya	d'an	ja	fasali	kafin	ya	amsa	yana	wani	yamutse	fuska. "No,	kiyi	hakuri,	ina	da	uzuri	ne	banason	na	jima.	Don	kin	damu	da	ganina	ne	na daure	na	zo	yau."		Bintu	fa	ta	ga	abinda	ya	fi	k'arfinta.	Ashe	daman	haka	mata	ke	yiwa	Yaya Ma'aruf?	Mamakin	da	takeyi	bai	wuce	yanda	wannan	mace	mai	shegen	yauk'i	da ji	da	kanta	ba	ta	marairaicewa	Ma'aruf	har	tana	rok'onsa	ya	dunga	kulata	ko yayane	tunda	mai	sonka	yafi	mak'iyinka.		Ta	saki	ido	da	baki	tana	duban	yanda	shi	kuwa	yake	faman	shan	k'amshi.	Gaba d'aya	ta	samu	abin	kallo	ta	mance	da	batun	dinner.	Wannan	shine	karon	farko	da ta	ji	Ma'aruf	ya	burgeta...!! [7/20,	9:57	PM]	Aysha	Abe:	¶°°BINTU°°¶						©Rufaida	Omar									(July...2016) <<23>> Yana	zaune	gaban	Abba	domin	amsa	kiransa.	Abba	ya	dubeshi.		"Ina	sauraron	ra'ayinka	game	da	maganarmu	ta	kwanaki." Ma'aruf	ya	k'ara	yin	k'asa	da	kanshi.		"Na	amince."	Ya	fad'a	da	kyar,	Abba	ya	ji	wani	farinciki	ya	lullu6eshi.	Ya	yi hamdala	a	fili	kafin	ya	bi	Ma'aruf	da	kyawawan	addu'o'i.	A	k'arshe	ya sallameshi. Ma'aruf	ya	mik'e	jiki	babu	kwari	ya	bar	falon.		Kai	tsaye	falon	Mami	ya	nufa.	Tun	kafin	ya	k'arasa	ya	jiyo	dariyar	Bintu	da Aisha	saidai	na	Bintun	yafi	na	kowa	d'aguwa.	Takaici	ya	sanyashi	fasa	shiga	ya juya	ya	koma	sashensa.	Wai	meya	kaishi	amincewa	auren	wannan	yarinyar	ne? Wane	su6utar	baki	ne	haka?		Kai	gaba	d'aya	ji	yayi	ya	tsani	kansa,	ya	tsinci	kansa	cikin	yanayin	6acin	rai	da damuwa	matsananciya.	Ganin	ba	wani	sauk'i	ya	sanyashi	barin	gidan	batare	da ya	d'auki	motarsa	ba.																					*	*	*			Bintu	tayi	shiru	tana	duban	Mami	wacce	ke	k'ok'arin	zama	gefenta	a	saman gado.	Mamakinta	bai	wuce	na	kiran	da	Mamin	tayi	mata	ba	har	da	rufe	d'aki	da korar	Aisha.
			Mami	ta	soma	da	kiran	sunanta. "Fatima	Bintu,	takwara	kuma	d'iya	awajena."		Bintu	tana	murmushi	ta	amsa. "Na'am." Shiru	ya	d'an	biyo	baya,	ita	kam	tana	jin	nauyin	ma	gayamata	maganar,	saidai	ba yanda	ta	iya	tunda	Abba	ne	ya	sanyata	jin	ta	bakinta.		Cikin	hikima	irin	ta	manya	Mami	ta	soma	da	kwantar	mata	da	hankali	da nunamata	lallai	ita	mai	k'aunarta	ce,	ba	zata	bari	a	cutar	da	ita	ta	kowane	hanya ba.	Tana	k'aunarta	tamkar	yanda	take	k'aunar	yaranta.	A	k'arshe	ta	sanarmata	da buk'atar	Abba	ta	son	had'ata	aure	da	Ma'aruf	har	ta	k'ara	da	sanarmata	cewa Ma'aruf	ya	amince	da	aurenta.			Bintu	ta	ji	gabanta	ya	mugun	fad'uwa,	Ma'aruf	kuma?!	Innalillahi!!	Meyasa tunanin	Abba	zai	kawomishi	hakan?	Ya	zatayi	da	rayuwa	idan	har	Ma'aruf	ya kasance	mijin	aurenta?	Idanunta	suka	ciko	da	kwallah.	Mami	ta	kauda	duba	daga gareta	cikin	sanyin	jiki	tace.		"Bazan	bari	a	kwareki	ba	Bintu,	zan	jiraki	daga	nan	zuwa	kwanaki	uku, matuk'ar	baki	k'aunarsa,	kada	ki	kwari	kanki,	ki	fito	fili	ki	sanarmin,	bazan	ta6a bari	a	aura	miki	shi	ba.	Ki	tsayar	da	tunaninki	wuri	guda,	ki	kuma	dunga	addu'a."		Daga	haka	Mami	ta	fita	daga	d'akin	batare	da	ta	k'ara	dubanta	ba	ballantana	ta fahimci	komai	a	fuskarta.		Bintu	ta	zame	ta	zauna	dirshan	a	saman	carpet.	Yaya	Ma'aruf	fa?!!	Me	ya burgesu	har	sukayi	tunanin	wannan	had'in?	A	rasa	ma	wanda	za'ayi	tunanin had'asu	aure	da	shi	sai	mutumin	da	ya	k'i	jinin	walwalarta?	Koyaushe	burinsa	ya k'untata	rayuwarta?		Abar	batun	haka	ma,	ta	nunamusu	wata	alama	na	cewar	aure	take	buk'ata	ne? Eh	lallai,	sun	bi	son	zuciyarsu	kawai	zasu	yiwa	d'ansu	gata.	To	ai	itama	tana	da nata	gatan,	don	haka	ba	zata	k'ara	kwanan	gidansu	ba	daga	wannan	rana,	gobe Rano	zata	nufa.		Gaba	d'aya	tunanin	Bintu	ya	birkice,	kukanma	babu	sai	ruwan	hawaye	kawai. Ranta	banda	k'una	babu	abinda	yakeyi.	Ba	Ma'aruf	d'in	kad'ai	ba,	gaba	d'aya gidan	saida	ta	ji	ta	tsanesu.			A	ranar	haka	ta	wuni	babu	walwala,	Mami	na	lura	da	ita	saidai	batace	uffan gareta	ba.	Gaba	d'aya	itama	ta	ji	ta	damu,	tayi	da	na	sanin	yi	mata	maganar	nan, daman	ita	tasan	da	wuya	abin	ya	yiwu.	Da	dai	ace	Rufa'i	ne,	wannan	kam	tana	da tabbacin	ba	lallai	ne	Bintu	ta	k'i	ba.		Gidan	bai	musu	dad'i	ba	ko	kad'an,		daman	Bintu	ce	mai	rayamusu	shi,	yau	ita	kuwa	babu	kanta.	Fuskarta	tamkar	an	aikomata	sak'on	mutuwa.		Washegari	da	wuri	ta	fito,	ta	lissafa	kud'inta	zasu	isheta	hawa	motar	zuwa Rano.	Kai	tsaye	kuwa	inda	zata	sami	motar	ta	nufa	maimakon	makaranta.
		Inna	suna	zaune	sai	ganinta	sukayi.	Nan	k'annenta	suka	hau	murna.	Umma kishiyar	Inna	batanan,	hakanan	Saifu	da	babansa	suna	kasuwa.	Kallo	d'aya	Inna tayi	mata	ta	fahimci	babu	lafiya.	Abin	akwai	mamaki	matuk'a.					[7/20,	9:57	PM]	Aysha	Abe:	¶°°BINTU°°¶						©Rufaida	Omar									(July...2016) <<22>>		Ya	kwashi	kusan	rabin	awa	kafin	yayi	niyyar	tafiya,	a	hakan	ma	budurwar wacce	ya	kira	da	Sa'a	bata	so	ba,	haka	sukayi	sallama	tana	rok'onsa	da	ya	k'ara dawowa.	Abin	har	ya	bawa	Bintu	haushi,	ta	k'ulu	iyakar	k'uluwa,	dubu	yanda mace	ba	kunya	take	karya	murya,	shi	kuwa	sai	shan	k'amshi,	haka	kawai	ta	ji wata	muguwar	tsanar	Sa'a	ta	dirar	mata.	Can	kuma	dai	tayi	tunanin	me	zai dameta? Bayan	tafiyarta	ya	juyo	ya	dubi	Bintu	wacce	sai	lokacin	ne	ta	tunano	inda	suka nufa,	ta	turo	baki	ta	6ata	rai.	Murmushi	kawai	yayi	baice	komai	ba,	ai	kwalliyar ta	biya	kud'in	sabulu,	yayi	ribas	maigadi	ya	bud'e	mishi	(gate)	ya	fita.			Sun	kusa	Afficent	ya	tsaida	motar	a	gefen	hanya.	Ta	dubeshi,	hannu	yasa	ya bud'e	mazaunin	gefensa.		"Dawo	gaba,	don	ba	direba	kika	ajiye	ba."		Ta	yi	jim	kamar	kada	ta	fito	sai	kuma	ta	bud'e	ta	dawo	ta	zauna	ranta	a	6ace. Tsaf	ta	fahimci	manufar	kaita	wajen	budurwarsa,	wato	dai	ya	nunamata	lallai akwai	mata	'yan	gayu	da	suka	damu	da	shi	fiye	da	zatonta.		Ya	dubeta	ya	maida	kansa	ga	hanya	lokacin	da	ya	sha	kwanar	da	zata	kaishi d'akin	taron.		Suna	isa	ya	mik'a	mata	wayarta,	a	fusace	ta	fice	daga	motar.	Saida	ya	kammala kunna	wayoyinsa	sannan	ya	kashe	motar	ya	rufeta	ya	shiga.		Tun	kafin	ka	k'arasa	cikin	hall	d'in	kana	jiyo	tashin	kid'e-kid'e.	Tana	k'arasawa ciki	kuwa	ta	daburce	ganin	taron	jama'a.	Mafi	yawansu,	dangin	Abba	ne.	Ta dawo	baya	da	zummar	kiran	Aisha	a	waya.	Sai	jin	maganarsa	tayi	a	dab	da kunnenta	sakamakon	k'arar	kid'an	da	bazai	barta	ta	ji	maganarsa	ba.		"Illar	'yan	k'auyen	kenan,	ko	shekara	nawa	zasuyi	a	birni,	wayewarsu,	suna	ce kawai."		Daga	haka	ya	zarce	ciki,	kai	tsaye	6angaren	maza	ya	nufa.	Ta	bishi	da	kallon takaici.	Ji	tayi	an	dafa	ta	ta	juya,	ganin	Aisha	yasa	ta	sauke	ajiyar	zuciya,	ta	kasa magana	kawai	sai	ta	soma	kuka.	Ganin	haka	Aisha	ta	ja	hannunta	suka	nufi	waje. "Ke	ina	kuka	tsaya?	Ga	Mami	can	cikin	damuwa.	Me	Yayan	ya	yi	miki?"		Bintu	tayi	kwafa.	Ta	kwashe	labarin	komai	ta	bata,	Aisha	abin	ya	so	bata	dariya
jin	yanda	take	faman	kushe	Sa'a,	ita	kam	tasan	wacece	Sa'a,	d'iyar	wani	d'an majalisa	ce,	tun	kafin	ma	ya	auri	Ma'u	tana	sonsa	yanzu	kuwa	bazawara	ce	ma mijinta	ya	saketa	adalilin	shaye-shayen	da	takeyi	ya	zamar	mata	jiki.	Tasan	ko	a mafarki,	Ma'aruf	bazai	ta6a	auren	Sa'a	ba	ballantana	kuma	a	farke.	Saidai	kuma jin	abinda	yace	mata	yanzun	ne	yasa	jikin	Aisha	sanyi.		"Kiyi	hakuri,	kinsan	halin	Yaya	Ma'aruf,	ba	yau	ya	soma	ya6amiki	magana	don kawai	ya	k'ular	dake	ba.	Ke	kika	nuna	kina	da	saurin	fushi	shi	kuma	anan	yake samun	damar	yi	miki	son	ransa.	Ni	yanzu	ba	wannan	ba,	muje	Mami	ta	ganki hankalinta	ya	kwanta." Bintu	ta	share	idanunta	gami	da	yin	kwafa	kawai,	Aisha	ta	gyara	mata	inda	ya 6aci,	tana	janta	da	zolaya	har	Bintu	ta	saki	ranta	suka	shiga	ciki.		Mami	ta	yi	murnar	ganinta	kafin	ta	hau	fad'an	meyasa	bata	hau	adaidaita	ba tunda	Ma'aruf	d'in	ya	biya	hira.	Bintu	tayi	shiru	da	mamaki,	ko	kusa	Ma'aruf baisan	yayi	k'arya	ba	babu	kwakkwarar	dalili.		Har	aka	tashi	taron	bata	sanyashi	a	ido	ba.	Tun	kafin	ma	a	tashin	ashe	ya	tafi, haka	ta	ji	a	bakin	Rufa'i	sadda	Mami	ke	cigiyarsa.							Washegari	da	yamma	aka	mik'a	amarya	Hafsa	gidan	mijinta.	Babu	inda Bintu	ta	je,	saboda	makaranta,	ranar	a	gajiye	ta	dawo	lik'is.	Agaban	idanunta Mami	suka	wuce,	tana	kwance	saman	doguwar	kujera	bacci	mai	nauyi	yayi awon	gaba	da	ita.			Dab	da	magrib,	Ma'aruf	ya	shigo.	Dawowarsa	kenan	daga	ofis,	tuni	ya	yi wanka	ya	chanja	zuwa	k'ananun	kaya	na	shan	iska.		Sam	bai	ko	lura	da	ita	a	falon	ba,	duk	a	zatonsa,	gaba	d'aya	gidan	ne	suka	fice sai	masu	aiki	ya	rage	da	Atine	da	Hanif	wadanda	ya	hanesu	fita	acewarsa,	yaron ya	gaji,	kwana	biyu	kenan	ana	fita	da	shi.		Saida	ya	shiga	kicin	ya	nemi	Iya	da	ta	d'oramishi	ruwan	shayi,	sannan	ya	doshi falon.	Alokacin	ne	idanunsa	ya	kai	gareta. Bacci	takeyi,	kallo	d'aya	zakayiwa	fuskarta	ka	fahimci	bata	da	wata	matsala. Gashinta	wanda	ko	kusa	batason	kitseshi	ya	mik'e	tsaye	kamar	na	mahaukaciya, ribon	d'in	kuwa	tuni	ya	fad'i.		Daga	ita	sai	vest	da	dogon	wandon	da	bai	matseta.	Ya	ja	guntun	tsaki	kafin	ya d'auki	filon	kujera	a	gefensa	yayi	jifa	da	shi	saman	fuskarta.		Bacci	na	Bintu	fa,	saida	ya	gwammace	bai	jefeta	ba,	juyin	da	ta	yi	yasa	shi mik'ewa	dole	ya	bar	mata	falon.		D'ayan	falon	ya	koma	ya	jinginar	da	kanshi	saman	kujera	yana	mai	lumshe idanunsa.	Wani	yanayi	ne,	wanda	tunawa	da	Ma'unsa	kad'ai	kan	janyo	mishi.		Cikin	k'arfin	addu'a	ya	bagarar	da	tunanin	ta	hanyar	buga	game	a	wayarsa.	Har Iya	ta	kawomishi	ruwan	shayin	kamar	yanda	ya	buk'ata.		"Ki	tashi	mai	baccin	nan,	lokacin	sallah	ya	kawo	kai."
Ya	fad'a	yana	duban	Iya.	Iya	tayi	'yar	dariya. "Au,	mutuniyarka?	Bintu	ko	rigima,	ai	saida	na	hanata	bata	fasa	ba."		Ta	fice.	Ta	gabansa	Bintu	ta	shige	d'akinsu,	bai	ko	dubeta	ba.	Bayan	ta	kimtsa ta	k'ara	fitowa	cikin	doguwar	jallabiya	da	hula	a	kanta.			Tayi	kamar	bata	ganshi	ba	zata	fice.		"Ke	bakisan	ki	gaida	mutum	ba?" Har	lokacin	haushinsa	takeji.	A	ciki	ciki	ta	gaisheshi	bayan	ta	d'an	russuna.	Bai amsa	ba,	itama	ta	shareshi	ta	fice	daga	falon.		Ya	numfasa,	har	lokacin	zuciyarsa	ta	kasa	yanke	tayashi	yanke	abinda	ya	dace. A	gobe	ne	kuma	zai	bawa	Abba	amsa.	Shi	dai	yasan	Bintu	ba	ta	daga	cikin matan	da	yakeso,	ina	zai	iya	da	shiriritarta?	Ba	k'aramin	aikinsa	bane	wataran	ya zaneta	yayi	mata	raga-raga.	Saidai	kuma	yanajin	nauyin	k'in	amincewa	aurenta. Da	wane	idon	zai	dubi	Abba	yace	a'a?	Mami	kam,	ya	sani	ba	zata	ji	dad'i	ba	ko kad'an	idan	ya	k'i	jininta.		Da	wannan	tunanin	ya	kammala	ya	fito.	Zai	fice	ya	hangota	daga	d'akin	Hanif, rik'e	da	shi	a	cinyarta	tana	kai	lomar	abinci	tana	d'an	lasa	mishi	miyar	a	baki,	sai kuma	ta	kyalkyale	da	dariya.	Sun	burgeshi	burgewa,	yasan	tana	son	d'ansa,	yana girmamata	a	wannan	wajen.		Ya	numfasa	ya	fice	jin	an	soma	kiraye-kirayen	sallah. [7/20,	9:57	PM]	Aysha	Abe:	¶°°BINTU°°¶						©Rufaida	Omar									(July...2016) <<24>> Bayan	sun	shiga	d'aki	ta	kora	yaran	zuwa	tsakar	gida.	Bintu	tuni	ta	soma hawaye.		"Ke,	sanardani	meke	faruwa?	Ina	Yaya	Fatima,	ya	na	ganki	ke	d'aya?"		Inna	ke	jero	dukkan	tambayoyin	nan	cike	da	tsananin	rud'ani.	Bintu	ta	tsaida kukanta. "Wai	Mami	ce,	wai.."	Kuka	ya	hanata	k'arasawa.	Inna	ta	soma	fusata.		"Ki	gayamin	mana,	me	yafaru?" "Cewa	sukayi	zasu	auramin	Yaya	Ma'aruf."		Mamaki	ya	rufe	inna,	ta	tsaya	kyam	tana	dubanta.		"Shi	ne	kikace	musu	me?" Ta	turo	baki. "Gudowa	nayi	don	ni..." Marin	da	Inna	ta	shek'a	mata	ya	haneta	k'arasawa.	Cikin	tsananin	tashin	hankali take	dubanta,	kamar	ba	wannan	Innar	mai	sanyin	hali	kuma	mai	tsananin	nuna k'auna	gareta	ba.	Kallo	d'aya	ta	hangi	tsananin	6acin	ran	dake	kwance	saman fuskarta.
			"Innalillahi	wa	inna	ilaihir	raaji'un!"	Inna	ta	maimaita	har	sau	biyu.	Kawai	sai kuma	ta	kece	da	kuka.		"Kaico	wannan	rayuwa,	ni	Dije	wane	zamani	muke	ciki	da	d'an	Adam	ke	saurin manta	halacci?	Da	ace	kinsan	menene	kawaici	da	girmamawa	da	lallai	baki	baro gidan	'yar	uwata	ba	bisa	wannan	k'aramar	maganar.	Idan	ban	ta6a	gayamiki	ba yau	ki	sani,	Yaya	Fatima	ko	dukkan	yarana	ta	nema	na	bata	ta	rik'esu	zan	iya, babu	irin	sadaukarwar	da	bazan	iya	yi	dominta	ba	matuk'ar	bai	sa6awa	addini	ba. Ban	taso	naga	mahaifiyata	ba,	Yaya	Fatima	nasani,	bayan	mahaifina,	bani	da wata	gata	sai	ita.	Idan	nace	zan	tsaya	gayamiki	ire-iren	abubuwa	na	kyautatawar da	Yaya	Fatima	tayimin	a	rayuwa	zamu	iya	cinye	lokaci	wanda	bazan	so	hakan ba.	Bazan	so	Yaya	ta	ankara	da	cewar	nan	kikazo	ba,	ban	haifi	d'iyar	da	zata	k'i biyayya	ga	'yar	uwata	ba,	yanda	banyi	ba,	to	muddin	ina	raye	ba	zan	aminta	da d'ayanku	ya	aikata	hakan	ba.	Kin	bani	kunya!	Kin	kuma	shayar	da	ni	mamaki kwarai,	ko	a	mafarki	banyi	zaton	'yar	uwata	zata	bijiro	miki	da	wata	buk'atar	ba ki	k'i	amincewa.	Bakisan	fa	dad'ina	ba	Bintu,	Yaya	Fatima	ita	ta	yayeki,	itace komai	na	gatanki.	Tana	sonki	fiye	da	son	da	na	nunamiki,	a	tunaninki,	Yaya Fatima	zatayi	abinda	zai	cutar	da	ke	da	rayuwarki?" Inna	ta	k'arashe	cikin	sanyin	murya.	Ta	ja	majina "Tun	kafin	na	6ata	miki	rai	nayi	abinda	ban	ta6a	yi	gareki	ba,	ki	tashi	ki	koma inda	kika	fito,	idan	kuma	na	isa	da	ke,	ki	amince	da	auren	dan	uwanki."			Bintu	ta	mik'e	jikinta	a	sanyaye,	da	alamu	dai	maganganun	na	Innarta	sun shigeta.	Har	ta	sanya	kai	zata	fice,	Inna	ta	kirawota	ta	mik'a	mata	dubu	biyu	akan ta	k'ara	kud'in	mota.	Ta	k'ara	da	fad'in. "Ma'aruf	yaro	ne	da	yasan	abinda	yakeyi,	yasan	daraja	da	girman	d'an	adam. Miji	ne	wanda	zakiyi	alfahari	da	shi.	In	sha	Allah	ba	zaki	koka	ba	da kasancewarsa	miji	gareki.	Ki	koma	ki	yi	biyayya	ga	uwarki	mai	k'aunarki.	Kada ki	sake	ki	sanarmata	kinzo	garinnan.	Kije,	Allah	Yayi	albarka	ga	rayuwarku,	Ya shiga	lamuranku.	Ina	miki	murnar	samun	miji	abin	alfahari	ga	dukkan	wacce	ta sameshi."		Bintu	ta	dubi	innarta	cikin	zubar	hawaye.	Sai	kuma	ta	juya	a	sanyaye	ta	gyara zaman	jakar	hannunta	wacce	ta	fito	da	zummar	zuwa	makaranta	ta	yo	Rano.	Ta fice	daga	d'akin	bata	bi	ko	ta	kan	k'annenta	ba	dake	yi	mata	magana	ba	ta	bar gidan	da	sauri-saurinta.			Don	tayi	sauri	yasa	ta	hawan	k'aramar	mota	peagout.	A	motar	ma	hawaye kawai	takeyi.	Gaba	d'aya	ta	tsinci	kanta	cikin	jin	kunyar	abinda	ta	so	aikatawa Maminta	mai	k'aunarta	da	zuciya	d'aya.	Lallai	ta	kusa	tafka	kuskure	babba, dad'in	magabata	kenan.	Duk	wanda	a	duniya	ya	rasa	mai	fad'a	masa	gaskiya shakka	babu	yana	cikin	garari	na	rayuwa.	Tayi	alk'awarin	yin	biyayya	ga	Abba da	Mami,	zata	auri	d'ansu	ba	wai	don	halinsa	ba,	saidai	domin	Allah.
		"To	so	fa?	Kina	sonsa?" Wata	zuciyar	ta	jefomata	tambayar	da	ta	hautsina	cikinta.	Ai	ita	batasan	ma	soyayyar	ba	ballantana	ta	fahimci	komai.	Kodayake,	a	zamanin	k'uruciyarta,	Aisha	ta	ta6a	shaida	mata	kad'an	daga	yanda	kake	gane	ka	fad'a	son	mutum.		Fad'uwar	gaba,	da	wani	kallon	kwayar	idanu. Ta	ja	k'aramin	tsaki.	Shirme	kenan.	Tsoro	ke	kawo	fad'uwar	gaba	kawai,	shi kuma	kallo,	kawai	idan	mutum	yana	da	kwarjini	zaisa	ka	ji	bazaka	iya	duban kwayar	idanunsa	sosai	ba.	Banda	wannan,	sauran	kawai	tunani	ne	na	marasa aikin	yi	da	suka	yarda	suka	amince	da	soyayya	har	ma	suke	wahalar	da rayuwarsu.				A	haka	tayita	tunane-tunanenta	har	dai	suka	shigo	Kano,	kai	tsaye	tashar unguwa	uku	suka	isa.	Mintuna	arba'in	ne	suka	kawosu.	Ta	duba	agogon	dake d'aure	a	fatar	hannunta.	K'arfe	uku	na	rana	har	da	mintuna.		Ta	fito	ta	nemi	abin	hawa	tayi	mishi	kwatance.			Adaidai	junction	na	titin	Zoo	road,	wajejan	Oasis	Bakery	motarsu	ta	tsaya cikin	go-slow.		Ma'aruf	yana	daga	gefensu	batare	da	zato	ko	tsammani	ba,	a	gefensa	abokinsa ne	Hashim	suna	ta6a	hira.	Juyowar	da	zaiyi	ya	hangeta	cikin	adaidaita,	fuskarta babu	walwala,	hankalinta	gaba	d'aya	yana	ga	kallon	gabanta,	yayi	daidai	da	basu hannu	da	akayi	wanda	ya	janyo	rabuwarsu.	Mamaki	kwarai	ya	kamashi.	Daga ina	take?	Wajen	wa	ta	zo	a	wannan	unguwar?	Abin	mamakin	kenan,	sam	bata	da k'awaye	ballantana	yayi	zargin	ko	wajensu	ta	zo.	Haka	ya	6oye	mamakinsa	ya maida	hankali	ga	abokinsa	da	ya	dage	ba	shi	shawarar	yanda	zai	tafiyar	da zaman	aurensa	da	Bintu	har	ma	ya	ladabtar	da	ita.			Shi	dai	Ma'aruf	baice	uffan	ba.	Tunaninsa	gaba	d'aya	ya	tafi	ne	ga	ganin	da	ya yiwa	Bintun	yanzu	daga	hanyar	da	zata	sadata	da	unguwa	uku.	To	ko	dai	Rano	ta je?	Yayi	kwafa	a	ransa	kawai.			[7/20,	9:57	PM]	Aysha	Abe:	¶°°BINTU°°¶						©Rufaida	Omar									(July...2016) <<26>> Rufa'i	ya	dubi	Maminsu. "Nadai	lura	'yarki	batason	muna	kiranta	da	wannan	sunan	ko	Aisha?	Kuma	ai girman	kujerarta	ne." Ya	k'arashe	yana	maida	dubansa	ga	Ma'aruf	wanda	yaji	maganar	k'aninnasa tamkar	an	soka	mishi	allura	a	k'ahon	zuci.	Ya	maze	kawai,	babu	damar	ya	bar musu	falon	saboda	Mami	ta	nuna	tanason	magana	da	shi.		Maganar	Mami	ta	katse	tunaninsa.
"Nikam	zan	hanaka	zuwa	gidannan	Rufa'i,	ka	girma	amma	bakasan	ka	girma	ba baka	da	aiki	sai	tsokanarmin	'ya?"		Suna	dariya	hakan	ya	yi	daidai	da	fitowar	Bintu	daga	kicin.	Mami		kirata.		Ji	tayi	kamar	ta	d'ora	hannu	a	ka	ta	fasa,	meyasa	Mami	zatayi	kiranta	a	gaban	wannan	mutumin?	Kodayake	gaba	d'ayansu	ma	haushinsu	takeji	ganin	yanda	suke	faman	dariya	wato	su	kenan	duniyar	dad'i	take	musu.	Tana	mai	tur6une	fuska	ita	wai	shagwa6a	ta	k'araso	ciki,	kai	tsaye	jikin	Mami	ta	kwanta.	Ma'aruf	bai	ko	k'ara	kallonta	ba	tun	daga	kallon	da	yayi	mata	fitowarta	daga	kicin	d'in.	A	ransa	har	tsaki	yayi,	yarinyar	kowane	shiga	ma	idan	ta	so	yin	abinta	takeyi	babu	wata	damuwa	kan	hakan.	Haka	kawai	baisan	dalilin	jin	sosuwar	rai	ba.			"Zaki	fara	ko?	Aure	fa	muke	shirin	yi	miki."	Cewar	Rufa'i.	Ina,	tuni	Bintu	ta kai	wuya,	ai	kuwa	ta	fashe	da	kuka.	Mami	ta	rungume	kafad'arta,	nan	ta	shiga yiwa	Rufa'i	fad'a,	tace	ya	bar	mata	gidanta	bazai	zo	ya	hana	'yarta	sakewa	ba. Rufa'i	jiki	yayi	sanyi	ganin	Bintu	na	kuka,	shi	kam	gogan,	ba	zaka	gane	komai ba	a	fuskarsa.	K'arshe	ma	ya	mik'e	ya	ja	gefe	yana	amsa	waya.		Nan	Rufa'i	ya	hau	bata	hakuri. "Haba	tawan,	kinsan	bama	haka	dake.	Ai	ke	tawa	ce." Da	ire-iren	haka	ya	samo	kanta.		Ma'aruf	na	waya	saidai	jefi-jefi	idanunsa	kan	sauka	akan	Bintu,	har	haushin kansa	ya	soma	ji	don	bai	ma	san	lokacin	da	yake	kai	duban	gareta	ba.			Ganin	zaman	falon	bazai	mishi	bane,	yasa	ya	d'auki	wayoyinsa. "Mami	zan	d'anyi	wani	aiki	kafin	wadannan	su	barmu	muyi	maganar."		Anan	ne	Bintu	ta	saci	kallonsa.	Yayi	kyau	kam	don	kyau,	saidai	mamakinta	bai wuce	yanda	batajin	soyayyarsa	ba	kamar	yanda	Aisha	ke	son	Ashir	d'in.	To kodai	wannan	6ace	6acen	ran	da	takeyi	shine	so	d'in? "Oho."	Ta	bawa	kanta	amsa.	Ashe	batasani	ba	har	ya	fice.	Dariyarsu	Aisha	ta maidota	cikin	hankalinta.	Ta	mik'e	zaune	sosai	cike	da	masifa	tace. "Wai	ke	Aisha	banason	rashin	mutunci	fa,	ai	Yaya	Rufa'in	zai	tafi	ya	barmu	a gidan	wallahi	sai	na	rama." Aisha	ta	had'iye	dariyarta	sanin	halin	Bintun	da	son	ramuwar	gayya	wanda	babu kyau.	Gashi	kuma	tayi	rantsuwa,	tasan	Bintu	bata	wasa	da	rantsuwa.		"Allah	Ya	huci	zuciyar..." Kafin	Aisha	ta	k'arashe,	Rufa'i	ya	amshe. "Matar	Yayanmu."		Aisha	ta	dubeshi	ita	kam	ba	abinda	ta	so	fad'a	kenan	ba.	Dariya	suka	sanya,	a fusace	Bintu	ta	fice	daga	falon	zuwa	can	baranda	wajensu	Sadauki.	Mami	ta nunawa	Rufa'i	k'ofa. "Tashi	ka	barmin	gida."	Ya	mik'e	yana	dariya,	daman	ficewar	zaiyi	don	a	wannan karon	ya	daure	ya	bar	Sadauki	ya	kwana."
		"Ayi	hakuri	Maminmu." Da	haka	ya	fice	bayan	ya	d'auki	ragowar	ruwan	robar	da	ya	sha.																					*	*	*			Da	daddare	misalin	tara.	Bintu	na	kwance	a	d'akin	Hanif,	tana	yi	musu	wasa tare	da	Sadauki,	a	rayuwa	tanason	yara.	Idan	Hanif	ya	kyalkyale	da	dariya	itama ta	dauki	dariyar	marar	sauti	saboda	Mami	ta	haneta	dariya	mai	k'ara	ko	yawan nan.			Can	kuma	ta	tsinci	Sadauki	a	gefenta	ya	watso	mata	tambaya.		"Anti,	ai	dai	zaki	tafi	da	mu	gidan	Uncle	idan	kunyi	aure	ko?"		Ta	dubi	yaron	da	baifi	shekaru	biyu	zuwa	uku	ba	da	mamaki.		"Waya	gayamaku	zan	je	gidan	Uncle?"				"Daddy." Ta	numfasa	yayinda	haushin	Rufa'i	ya	k'ara	kamata.	Batace	komai	ba	ta	bagarar da	zancen.			Ga	Ma'aruf	kuwa,	al'ardarsa	ce	baya	kwanciya	batare	da	ya	zo	ya	ga	d'ansa yayi	mishi	addu'a	ba.	Wannan	na	d'aya	cikin	burikan	da	Ma'unsa	ta	ci	idan	har	ta haifi	bebinta.	Burinta	duk	dare	ta	tofe	yaranta	da	addu'a	kafin	bacci.	Har	kishi	ya kamashi	alokacin	da	tayi	wannan	furucin	shi	a	dole	yafiso	ta	so	shi	sama	da komai	don	ya	lura	tun	samuwar	cikinta	magana	d'aya	biyu,	to	fa	zata	sanyo abinda	zata	haifa			Hakan	yasa	shi	k'ok'artawa	wajen	cikamata	burinta,	duk	kuwa	da	cewar	wani abin	sai	mace.		Yayi	sallama	batare	da	ko	a	ka	ya	kawo	zai	isketa	a	d'akin	ba.		Ai	kuwa	sukayi	ido	hud'u	tana	kwance	ta	d'ora	Hanif	saman	k'afafunta	tana mishi	wasa.	Doguwar	riga	ce	mai	kauri	ta	bacci	a	jikinta.	Kan	babu	kallabi. Kusan	lokaci	guda	suka	kauda	kansu.	Ta	ajiye	Hanif	saman	gado,	da	gudu	ya rarrafa	ganin	zai	fad'o	yasa	Ma'aruf	d'aukarsa.		Bintu	ta	mik'e	zata	fita,	ya	dakatar	da	ita	ta	hanyar	jifanta	da	tambaya.		"Ina	Atine	ne?" Ciki-ciki	ta	amsa. "Ta	je	kicin	dafa	fidar	Hanif." Tana	k'ok'arin	sa	kai	ta	fice	ya	k'ara	tsaidata.		"Ke	zo	nan." Ranta	yayi	wani	bak'i,	ita	fa	ko	ganinsa	ma	batason	yi,	mugu	da	shi.			Saidai	dolenta	ta	dawo	baya	batare	da	ta	zauna	ba.	Haushin	kansa	ya	ji	a	fusace ya	soma	magana. "Wato	tun	yanzu	raini	ya	gilma	tsakaninmu,	banda	kin	raina	mutane	ya	zanyi kiranki	ki	tsayamin	a	ka?"		Ta	had'iyi	miyau	na	takaici	kafin	ta	zauna.	Yayi	shiru	yana	duban	Hanif	kafin
yayi	kwafa	a	fili	ya	dubeta.		"Shine	kika	cewa	su	Abba	ni	kikeso	ko?"		Ta	zaro	ido	ta	dubeshi,	idanunta	ya	kawo	ruwa. "Lallai	ma,	wallahi	ni	ban	ta6a	ma	sonka	ba,	ni	kawai..."		Ta	soma	hawaye.	Ya	harareta,	yarinya	sai	tsabar	iyayi	da	yarinta.		"Idan	ba	ke	kika	nunamusu	kin	amince	da	aurena	ba,	ta	yaya	zasuyi	tunanin	had'amu?	Wai	ke	bakiga	irin	'yan	matana		ba	ne?	Kin	ta6a	cin	karo	da	mai	shekarunki?" Ya	d'an	fasali	kafin	ya	cigaba	da	magana	bayan	ya	lalla6a	Sadauki	ya	bar	d'akin gudun	kada	ya	kwashi	rahoto	don	lura	da	yayi	yaron	akwai	wayo.		"Me	kika	sani	a	aure	ne?	Bana	tunanin	ko	girki	da	gyaran	gida	kin	iya	don	ban ta6a	ganin	kina	yin	d'ayansu	ba." Sai	kuma	ya	d'an	ja	tsaki. "Kin	d'ebo	ruwan	dafa	kanki	Bintu,	ina	tausayinki	a	gidana.	Sai	na	kunce	miki wad'annan	notinan	na	kanki	na	saita	miki	su.	Sannan	daga	yau	na	k'ara	ganinki cikin	shiga	irin	na	d'azu	sai	na	6allaki,	hakanan	na	kafa	miki	dokar	d'ankwali, koda	wasa	na	k'ara	cin	karo	dake	babu	d'ankwali	zaki	d'and'ana	kalar	azabata."			Ta	mik'e	ta	goge	fuskarta,	gaba	d'aya	ta	gama	k'uluwa.	Har	zata	fice	sai	kuma tayi	tunani,	ai	idan	ta	barshi	batare	da	ta	ya6a	mishi	ba	to	fa	bazata	ji	sanyi	ba, gwara	ta	dunga	ramawa	kafin	azo	lokacin	da	ya	riga	ya	zama	miji	gareta.	Hakan yasa	ta	dawo	da	baya.	Ya	dubeta,	ta	kauda	kanta	gefe,	ita	ko	kusa	batason yawaita	kallon	kwayar	idanunsa.	Ta	tsuke	baki	wanda	ta	saba	yi	idan	zatayi rashin	ta	idon.		"Dad'in	abin	dai	nima	k'ak'abamin	kai	akayi	ba	sonka	nakeyi	ba.	Ni	da	ace	zaka taimaka	ka	samu	su	Abba	kace	bana	sonka	da	nafi	kowa	jin	dad'i.	Kaima	kasan nafi	k'arfinka.	Maza	nawa	ne	suke	sona	don	ma	soyayyar	ba	damuna	tayi	ba? Yanda	kake	shiryamin	uk'ubobi	nima	haka	nake	shiryamaka	don	wallahi	bana sonka,	mugunta	kawai	kasani	ba	komai..."		Mik'ewar	da	ta	ga	yayi	ya	sanyata	fita	a	guje.	Ran	Ma'aruf	ya	6aci	ainun,	tunda yake	bayajin	akwai	macen	da	ta	ta6a	gasa	mishi	maganganu	irin	haka.	Shakka babu	Bintu	ta	k'ara	rura	wutar	k'iyayyarta	a	zuciyarsa.	Sai	kuma	alokacin	ya k'ara	jin	wani	kwarin	gwuiwar	aurenta,	acewarsa,	wannan	kad'ai	ne	hanyar k'untatawa	rayuwarta.	Ya	d'auki	d'ansa	ya	fice	zuwa	sashensa.		Da	gudu	ita	kuma	ta	k'arasa	d'akinsu.	Anan	ta	tarar	da	Aisha	dake	faman laluben	wayarta.	A	firgice	Aishar	ta	dubeta.		"Lafiya?"	Bintu	ta	zauna	bakin	gado. "Oho.	Kekuma	lafiya	kika	wani	rikita	mana	d'akin?" Aisha	ta	ja	tsaki. "Yauwa,	bakiga	wayata	ba	don	Allah?	Nasan	Ashir	yanata	kirana	bai	samu	ba."
		Bintu	ranta	yayi	fari	k'al.	A	fili	kuwa	ta	ta6e	baki. "D'aukar	miki	waya	nakeyi?	Bangani	ba."		"Bani	aron	naki	nayi	kiransa." Ta	harareta	"Kud'ina	bana	banza	bane."		Aisha	ta	ji	haushi.	Haka	ta	gama	lalubenta,	Bintu	ta	zura	wayarta	a	cikin	filo bayan	ta	kasheta	ta	kwanta	ta	rufe	idanu.	A	ranta	tana	fad'in.	"Yi	iyakar bincikenki.	Gobe	kya	k'ara	kirana	Matar	Yaya."			Tun	tana	sauraron	shige	da	ficenta,	har	baccin	gaske	yayi	awon	gaba	da	ita.		Sai	a	washegari	ta	damk'a	mata	da	zasu	fice	zuwa	makaranta.		Bintu	bata	k'ara	yarda	sunyi	arba	da	Ma'aruf	ba,	saidai	fa	acewarta	ba	tsoro bane!																									*	*	*													Bayan	Wata	d'aya	da	sati	biyu....!! [7/20,	9:57	PM]	Aysha	Abe:	¶°°BINTU°°¶						©Rufaida	Omar									(July...2016) <<25>> Ko	da	ta	isa	gidan	babu	wanda	ya	d'ago	wani	abu.	Bayan	ta	idar	da	Azhar	ta	dawo	falon.			Mami	ta	dubeta,	ta	sakarwa	Mami	murmushi	kafin	ta	kwanta	saman	cinyarta. "Wash!	Wallahi	nagaji	Mami."		Wani	sanyi	ya	ratsa	zuciyar	Mamin	ganin	Bintu	bata	sanya	komai	a	ranta	ba.	Ta dafa	kanta. "Sannu	'yar	gidan	Mami,	amma	yau	baku	jima	ba."		Ta	lumshe	ido	tana	mai	jin	dad'in	susar	kan	da	Mamin	keyi	mata.	A	haka	Aisha ta	shigo	gidan	daga	gidan	amarya	Hafsa.	Ganin	Bintu	tayi	turus.		"Har	kin	dawo?" Ta	harareta. "Menene?" Aisha	na	dariya	ta	zauna. "A'a	mamaki	nayi	dai.	Haba	Mami,	kinason	biyewa	yarinyar	nan	wallahi. K'atuwa	da	ita	sai	shegen	shagwa6a,	wannan	dai	mijinki	yana	da	aiki	wallahi." Ta	ta6e	baki	ta	muskuta. "Wallahi	A'i	kin	fiye	sanye	ido,	dad'in	abin	ba	ke	zakiyi	aikin	ba.	Mijina	kuwa..."		Shaf,	ta	mance	da	wani	batunta	da	Ma'aruf	harma	take	batun	miji.	Sai	kuma	ta ji	nauyi,	ta	maze	ta	share	batun	ta	hanyar	sanyo	wata	hirar.		"Ke	ni	bamu	labarin	gidan	amarya."		Nan	fa	ta	soma	zuba,	tuni	Bintu	ta	ware	ta	mik'e	zaune.	Har	Mami	suka	had'u akayita	hira,	a	k'arshe	suka	shige	d'akinsu	sukayi	la'asar.
			Tana	zaune	saman	darduma	tana	sauraron	bayanin	da	Aisha	ke	faman	zubawa yayinda	take	sauya	kayan	jikinta.		"Ke	ni	har	na	soma	tunanin	anya	ba	zan	ce	Ashir	d'ina	ya	fito	ba,	irin	wannan	soyayyar	da	na	tarar	a	gidan		Hafsa	da	Bashir	ai	hum."		Ta	yi	shiru	tana	dariya.	Bintu	ta	ja	tsaki.		"Ke	kuma	babu	soyayyar	da	ta	burgeka	sai	ta	wad'annan?	Kwata	kwata	basu burgeni	ba	balle	suyi	abinda	zai	burgeni."		Hafsa	ta	zauna	gefen	gado	da	d'aura	k'irji	tana	murmushi	mai	bayyana	hak'ora.			"Bakisan	so	ba,	amma	zan	d'agamiki	k'afa	wuyarta	dai	mu	mik'a	ki	d'akin Yaya."		Ran	Bintu	ya	6aci	ta	danne	saidai	duk	da	hakan	saida	fa	aikamata	harara.		"Dad'in	abin	ni	soyayyar	ba	damuna	tayi	ba,	ina	bawa	lokutana	muhimmanci. Da	soyayyar	gwara	a	siyomin	rake	nayita	6alla	ina	shan	abina."			Hafsa	ta	kyalkyale	da	dariya,	ta	kai	mata	duka	a	kafad'a	alokaci	guda	kuma	ta mik'e.			"Lallai	akwai	aiki	awajen	mata." Da	haka	ta	shige	band'aki,	Bintu	ta	bita	da	kallon	baki	da	matsala.	Ta	kwantar	da	kanta		ta	yi	shiru.	Wai	daman	damuwa	tana	kashe	jiki	har	haka?	Iko	sai	Allah,	gashinan	ayau	sanadin	wannan	rikitaccen	al'amari	ta	zama	wata	mai	sanyi.	Wayarta	da	tayi	k'ara	yasa	ta	d'aukowa,	Innarta	ce,	bayan	gaisuwa	ta	tambayeta	ko	sun	isa	lafiya.	Ta	tabbatar	mata	lafiya	kalau.	Ta	k'ara	binta	da	nasiha	akan	ta	maida	komai	ga	Allah,	in	sha	Allah	ta	na	ji	a	jikinta	akwai	alheri	a	aureta	da	d'an	uwanta.		Bintu	tayi	na'am	da	hakan	kafin	daga	bisani	suyi	sallama.			Ma'aruf	a	6angarensa	yaso	ya	yiwa	Bintu	tambaya	game	da	inda	ta	je	saidai kuma	zuwa	yanzun	bayason	shiga	dukkan	lamuranta.	Ai	ya	damu	da	ita	kenan ma	idan	ya	shiga.					Kwana	ukun	da	Mami	ta	d'ibar	mata	na	cika,	Mami	ta	ji	daddad'ar	magana bayan	ta	kirayeta	don	jjn	abinda	ta	yanke.	Dad'i	yasa	Mami	ta	rugumeta	a	jiki.		"Alhamdulillah,	Allah	Yayi	muku	albarka."		Bintu	ta	lumshe	ido	kawai	ranta	na	k'una.	Ita	fa	tasan	rayuwarta	zata	yi	babu dad'i	ne	muddin	ta	auri	Ma'aruf. Abin	ya	bata	mamaki	ganin	Mami	har	da	'yar	kwallar	farinciki.	Lallai	sai	yanzu take	k'ara	gaskata	maganar	Innarta.	Ta	kuma	hak'ik'ance	Mami	dagaske	tana	son wannan	had'in.							Kafin	sati	biyu	magana	fa	ta	zagaya	dangi.	Tuni	Abba	da	k'aninsa	Mahaifin Ma'u	wanda	suke	kira	Alhaji,	suka	sun	je	har	Rano	sunga	mahaifin	Bintu	an tsaida	magana.	Abun	fa	ya	yiwa	manyannan	dadi.	Nan	suka	yanke	nan	zuwa watanni	biyu	kacal.				Haka	suka	dawo	cike	da	tsantsar	farin	ciki.	Ai	Bintu	tun	daga	ranar	bata	k'ara
bari	koda	wasa	sun	had'u	da	Ma'aruf	ba,	hakanan	shima	tunda	ya	fahimci	ta	sani ya	rage	shigowa	falon	Mami	ya	yi	dogon	zama.	Saidai	idan	Mamin	ce	ta nemeshi	game	da	shawarar	wani	abun	na	biki.																						*	*	*			Wani	yammaci	ya	kama	lahadi,	gaba	d'aya	gidan	sun	had'u	a	falon	Mami	suna hira	har	Rufa'i	wanda	ya	zo	da	d'ansa,	shima	gogan	yana	zaune	ya	gama	had'ewa cikin	riga	da	wando	farare	tas,	sunata	hirar	siyasa.	Abba	ne	kawai	bayanan	sun fita	taronsu	na	gida	na	manyan	dattawa.(Family	meeting).	Alokacin	Bintu	ta	fito sanye	da	riga	da	wando,	rigar	har	gwuiwarta	sai	pencil	jeans	da	ta	sanya.	Kanta kuwa	ba'a	ma	batun	d'ankwal,	gashin	ne	dai	ga	shi	nan	an	tufkeshi	babu	ko	kitso. Biyun	nan	daman	sam	basa	daga	cikin	tsarinta.	Mami	kad'ai	ke	tsawatar	mata akan	hakan.	Kallo	d'aya	ta	wurga	musu	gaba	d'aya	bata	k'ara	duban	inda	suke	ba ta	cigaba	da	tafiya.			"Yayarmu."	Ta	tsinci	muryar	Rufa'i,	daman	tasan	shi	da	Aisha	ke	kiranta	da hakan	idan	sun	so	tsokanarta.		Ta	cigaba	da	tafiyarta	ta	shige	kicin	tamkar	bata	ji	shi	ba....		[7/19,	9:07	PM]	+249	99	842	9948:	¶°°BINTU°°¶						©Rufaida	Omar									(July...2016) <<26>> Rufa'i	ya	dubi	Maminsu. "Nadai	lura	'yarki	batason	muna	kiranta	da	wannan	sunan	ko	Aisha?	Kuma	ai girman	kujerarta	ne." Ya	k'arashe	yana	maida	dubansa	ga	Ma'aruf	wanda	yaji	maganar	k'aninnasa tamkar	an	soka	mishi	allura	a	k'ahon	zuci.	Ya	maze	kawai,	babu	damar	ya	bar musu	falon	saboda	Mami	ta	nuna	tanason	magana	da	shi.		Maganar	Mami	ta	katse	tunaninsa. "Nikam	zan	hanaka	zuwa	gidannan	Rufa'i,	ka	girma	amma	bakasan	ka	girma	ba baka	da	aiki	sai	tsokanarmin	'ya?"		Suna	dariya	hakan	ya	yi	daidai	da	fitowar	Bintu	daga	kicin.	Mami		kirata.		Ji	tayi	kamar	ta	d'ora	hannu	a	ka	ta	fasa,	meyasa	Mami	zatayi	kiranta	a	gaban	wannan	mutumin?	Kodayake	gaba	d'ayansu	ma	haushinsu	takeji	ganin	yanda	suke	faman	dariya	wato	su	kenan	duniyar	dad'i	take	musu.	Tana	mai	tur6une	fuska	ita	wai	shagwa6a	ta	k'araso	ciki,	kai	tsaye	jikin	Mami	ta	kwanta.	Ma'aruf	bai	ko	k'ara	kallonta	ba	tun	daga	kallon	da	yayi	mata	fitowarta	daga	kicin	d'in.	A	ransa	har	tsaki	yayi,	yarinyar	kowane	shiga	ma	idan	ta	so	yin	abinta	takeyi	babu	wata	damuwa	kan	hakan.	Haka	kawai	baisan	dalilin	jin	sosuwar	rai	ba.			"Zaki	fara	ko?	Aure	fa	muke	shirin	yi	miki."	Cewar	Rufa'i.	Ina,	tuni	Bintu	ta kai	wuya,	ai	kuwa	ta	fashe	da	kuka.	Mami	ta	rungume	kafad'arta,	nan	ta	shiga
yiwa	Rufa'i	fad'a,	tace	ya	bar	mata	gidanta	bazai	zo	ya	hana	'yarta	sakewa	ba. Rufa'i	jiki	yayi	sanyi	ganin	Bintu	na	kuka,	shi	kam	gogan,	ba	zaka	gane	komai ba	a	fuskarsa.	K'arshe	ma	ya	mik'e	ya	ja	gefe	yana	amsa	waya.		Nan	Rufa'i	ya	hau	bata	hakuri. "Haba	tawan,	kinsan	bama	haka	dake.	Ai	ke	tawa	ce." Da	ire-iren	haka	ya	samo	kanta.		Ma'aruf	na	waya	saidai	jefi-jefi	idanunsa	kan	sauka	akan	Bintu,	har	haushin kansa	ya	soma	ji	don	bai	ma	san	lokacin	da	yake	kai	duban	gareta	ba.			Ganin	zaman	falon	bazai	mishi	bane,	yasa	ya	d'auki	wayoyinsa. "Mami	zan	d'anyi	wani	aiki	kafin	wadannan	su	barmu	muyi	maganar."		Anan	ne	Bintu	ta	saci	kallonsa.	Yayi	kyau	kam	don	kyau,	saidai	mamakinta	bai wuce	yanda	batajin	soyayyarsa	ba	kamar	yanda	Aisha	ke	son	Ashir	d'in.	To kodai	wannan	6ace	6acen	ran	da	takeyi	shine	so	d'in? "Oho."	Ta	bawa	kanta	amsa.	Ashe	batasani	ba	har	ya	fice.	Dariyarsu	Aisha	ta maidota	cikin	hankalinta.	Ta	mik'e	zaune	sosai	cike	da	masifa	tace. "Wai	ke	Aisha	banason	rashin	mutunci	fa,	ai	Yaya	Rufa'in	zai	tafi	ya	barmu	a gidan	wallahi	sai	na	rama." Aisha	ta	had'iye	dariyarta	sanin	halin	Bintun	da	son	ramuwar	gayya	wanda	babu kyau.	Gashi	kuma	tayi	rantsuwa,	tasan	Bintu	bata	wasa	da	rantsuwa.		"Allah	Ya	huci	zuciyar..." Kafin	Aisha	ta	k'arashe,	Rufa'i	ya	amshe. "Matar	Yayanmu."		Aisha	ta	dubeshi	ita	kam	ba	abinda	ta	so	fad'a	kenan	ba.	Dariya	suka	sanya,	a fusace	Bintu	ta	fice	daga	falon	zuwa	can	baranda	wajensu	Sadauki.	Mami	ta nunawa	Rufa'i	k'ofa. "Tashi	ka	barmin	gida."	Ya	mik'e	yana	dariya,	daman	ficewar	zaiyi	don	a	wannan karon	ya	daure	ya	bar	Sadauki	ya	kwana."		"Ayi	hakuri	Maminmu." Da	haka	ya	fice	bayan	ya	d'auki	ragowar	ruwan	robar	da	ya	sha.																					*	*	*			Da	daddare	misalin	tara.	Bintu	na	kwance	a	d'akin	Hanif,	tana	yi	musu	wasa tare	da	Sadauki,	a	rayuwa	tanason	yara.	Idan	Hanif	ya	kyalkyale	da	dariya	itama ta	dauki	dariyar	marar	sauti	saboda	Mami	ta	haneta	dariya	mai	k'ara	ko	yawan nan.			Can	kuma	ta	tsinci	Sadauki	a	gefenta	ya	watso	mata	tambaya.		"Anti,	ai	dai	zaki	tafi	da	mu	gidan	Uncle	idan	kunyi	aure	ko?"		Ta	dubi	yaron	da	baifi	shekaru	biyu	zuwa	uku	ba	da	mamaki.		"Waya	gayamaku	zan	je	gidan	Uncle?"				"Daddy."
Ta	numfasa	yayinda	haushin	Rufa'i	ya	k'ara	kamata.	Batace	komai	ba	ta	bagarar da	zancen.			Ga	Ma'aruf	kuwa,	al'ardarsa	ce	baya	kwanciya	batare	da	ya	zo	ya	ga	d'ansa yayi	mishi	addu'a	ba.	Wannan	na	d'aya	cikin	burikan	da	Ma'unsa	ta	ci	idan	har	ta haifi	bebinta.	Burinta	duk	dare	ta	tofe	yaranta	da	addu'a	kafin	bacci.	Har	kishi	ya kamashi	alokacin	da	tayi	wannan	furucin	shi	a	dole	yafiso	ta	so	shi	sama	da komai	don	ya	lura	tun	samuwar	cikinta	magana	d'aya	biyu,	to	fa	zata	sanyo abinda	zata	haifa			Hakan	yasa	shi	k'ok'artawa	wajen	cikamata	burinta,	duk	kuwa	da	cewar	wani abin	sai	mace.		Yayi	sallama	batare	da	ko	a	ka	ya	kawo	zai	isketa	a	d'akin	ba.		Ai	kuwa	sukayi	ido	hud'u	tana	kwance	ta	d'ora	Hanif	saman	k'afafunta	tana mishi	wasa.	Doguwar	riga	ce	mai	kauri	ta	bacci	a	jikinta.	Kan	babu	kallabi. Kusan	lokaci	guda	suka	kauda	kansu.	Ta	ajiye	Hanif	saman	gado,	da	gudu	ya rarrafa	ganin	zai	fad'o	yasa	Ma'aruf	d'aukarsa.		Bintu	ta	mik'e	zata	fita,	ya	dakatar	da	ita	ta	hanyar	jifanta	da	tambaya.		"Ina	Atine	ne?" Ciki-ciki	ta	amsa. "Ta	je	kicin	dafa	fidar	Hanif." Tana	k'ok'arin	sa	kai	ta	fice	ya	k'ara	tsaidata.		"Ke	zo	nan." Ranta	yayi	wani	bak'i,	ita	fa	ko	ganinsa	ma	batason	yi,	mugu	da	shi.			Saidai	dolenta	ta	dawo	baya	batare	da	ta	zauna	ba.	Haushin	kansa	ya	ji	a	fusace ya	soma	magana. "Wato	tun	yanzu	raini	ya	gilma	tsakaninmu,	banda	kin	raina	mutane	ya	zanyi kiranki	ki	tsayamin	a	ka?"		Ta	had'iyi	miyau	na	takaici	kafin	ta	zauna.	Yayi	shiru	yana	duban	Hanif	kafin yayi	kwafa	a	fili	ya	dubeta.		"Shine	kika	cewa	su	Abba	ni	kikeso	ko?"		Ta	zaro	ido	ta	dubeshi,	idanunta	ya	kawo	ruwa. "Lallai	ma,	wallahi	ni	ban	ta6a	ma	sonka	ba,	ni	kawai..."		Ta	soma	hawaye.	Ya	harareta,	yarinya	sai	tsabar	iyayi	da	yarinta.		"Idan	ba	ke	kika	nunamusu	kin	amince	da	aurena	ba,	ta	yaya	zasuyi	tunanin	had'amu?	Wai	ke	bakiga	irin	'yan	matana		ba	ne?	Kin	ta6a	cin	karo	da	mai	shekarunki?" Ya	d'an	fasali	kafin	ya	cigaba	da	magana	bayan	ya	lalla6a	Sadauki	ya	bar	d'akin gudun	kada	ya	kwashi	rahoto	don	lura	da	yayi	yaron	akwai	wayo.		"Me	kika	sani	a	aure	ne?	Bana	tunanin	ko	girki	da	gyaran	gida	kin	iya	don	ban ta6a	ganin	kina	yin	d'ayansu	ba."
Sai	kuma	ya	d'an	ja	tsaki. "Kin	d'ebo	ruwan	dafa	kanki	Bintu,	ina	tausayinki	a	gidana.	Sai	na	kunce	miki wad'annan	notinan	na	kanki	na	saita	miki	su.	Sannan	daga	yau	na	k'ara	ganinki cikin	shiga	irin	na	d'azu	sai	na	6allaki,	hakanan	na	kafa	miki	dokar	d'ankwali, koda	wasa	na	k'ara	cin	karo	dake	babu	d'ankwali	zaki	d'and'ana	kalar	azabata."			Ta	mik'e	ta	goge	fuskarta,	gaba	d'aya	ta	gama	k'uluwa.	Har	zata	fice	sai	kuma tayi	tunani,	ai	idan	ta	barshi	batare	da	ta	ya6a	mishi	ba	to	fa	bazata	ji	sanyi	ba, gwara	ta	dunga	ramawa	kafin	azo	lokacin	da	ya	riga	ya	zama	miji	gareta.	Hakan yasa	ta	dawo	da	baya.	Ya	dubeta,	ta	kauda	kanta	gefe,	ita	ko	kusa	batason yawaita	kallon	kwayar	idanunsa.	Ta	tsuke	baki	wanda	ta	saba	yi	idan	zatayi rashin	ta	idon.		"Dad'in	abin	dai	nima	k'ak'abamin	kai	akayi	ba	sonka	nakeyi	ba.	Ni	da	ace	zaka taimaka	ka	samu	su	Abba	kace	bana	sonka	da	nafi	kowa	jin	dad'i.	Kaima	kasan nafi	k'arfinka.	Maza	nawa	ne	suke	sona	don	ma	soyayyar	ba	damuna	tayi	ba? Yanda	kake	shiryamin	uk'ubobi	nima	haka	nake	shiryamaka	don	wallahi	bana sonka,	mugunta	kawai	kasani	ba	komai..."		Mik'ewar	da	ta	ga	yayi	ya	sanyata	fita	a	guje.	Ran	Ma'aruf	ya	6aci	ainun,	tunda yake	bayajin	akwai	macen	da	ta	ta6a	gasa	mishi	maganganu	irin	haka.	Shakka babu	Bintu	ta	k'ara	rura	wutar	k'iyayyarta	a	zuciyarsa.	Sai	kuma	alokacin	ya k'ara	jin	wani	kwarin	gwuiwar	aurenta,	acewarsa,	wannan	kad'ai	ne	hanyar k'untatawa	rayuwarta.	Ya	d'auki	d'ansa	ya	fice	zuwa	sashensa.		Da	gudu	ita	kuma	ta	k'arasa	d'akinsu.	Anan	ta	tarar	da	Aisha	dake	faman laluben	wayarta.	A	firgice	Aishar	ta	dubeta.		"Lafiya?"	Bintu	ta	zauna	bakin	gado. "Oho.	Kekuma	lafiya	kika	wani	rikita	mana	d'akin?" Aisha	ta	ja	tsaki. "Yauwa,	bakiga	wayata	ba	don	Allah?	Nasan	Ashir	yanata	kirana	bai	samu	ba."		Bintu	ranta	yayi	fari	k'al.	A	fili	kuwa	ta	ta6e	baki. "D'aukar	miki	waya	nakeyi?	Bangani	ba."		"Bani	aron	naki	nayi	kiransa." Ta	harareta	"Kud'ina	bana	banza	bane."		Aisha	ta	ji	haushi.	Haka	ta	gama	lalubenta,	Bintu	ta	zura	wayarta	a	cikin	filo bayan	ta	kasheta	ta	kwanta	ta	rufe	idanu.	A	ranta	tana	fad'in.	"Yi	iyakar bincikenki.	Gobe	kya	k'ara	kirana	Matar	Yaya."			Tun	tana	sauraron	shige	da	ficenta,	har	baccin	gaske	yayi	awon	gaba	da	ita.		Sai	a	washegari	ta	damk'a	mata	da	zasu	fice	zuwa	makaranta.		Bintu	bata	k'ara	yarda	sunyi	arba	da	Ma'aruf	ba,	saidai	fa	acewarta	ba	tsoro bane!																									*	*	*
													Bayan	Wata	d'aya	da	sati	biyu....!! [7/19,	9:07	PM]	+249	99	842	9948:	¶°°BINTU°°¶						©Rufaida	Omar									(July...2016) <<27>>		Biki	fa	ya	kankama,	sai	shirye-shirye	kawai	mutanen	gidan	keyi.	Mami	babu zama,	itace	can	itace	nan.	Bintu	kallon	kowa	kawai	takeyi	da	ido,	gaba	d'aya	ta rame	saboda	bata	ta6a	kawowa	a	ranta	zatayi	aure	nan	kusa	ba.	Tuni	aka kammala	had'a	lefe	da	kayan	kunshi	da	komai	da	aka	sani	na	al'ada	aka	rankaya Rano.	To	abu	na	gida,	babu	wanda	bai	taya	Fatima	Bintu	murna	ba,	a	k'arshe Inna	da	kanta	tace	a	mayar	can	Kano,	Mami	ai	itace	uwar	amarya	ita	kam	ango ne	na	wajenta.	Haka	da	dariya	da	komai	'yan	uwan	junan	suka	rabu.	Ga	ango	da amaryar	kuwa	babu	wanda	zai	saurin	d'ago	wani	abu	tsakaninsu.	Aisha	dai	tuni ta	harbo	Bintu,	saidai	ta	san	komai	zai	wuce	bayan	aure.	Babu	abinda	yafi	k'ular da	Bintu	kamar	yanda	Ma'aruf	ya	soma	nunawa	lallai	dagaske	sonta	yakeyi agaban	'yan	uwa.	Ta	k'ulu	iyakar	k'uluwa	ta	tabbatar	sabon	salo	ne	ya	d'auko domin	k'untata	mata	ga	shi	a	wannan	ga6ar	ta	rasa	abin	da	zai	zame	mata ramuwar	gayya.	Ganin	bata	da	mafita	yasa	ta	ke	k'auracewa	duk	wajen	da	yake. Ta	yankewa	kanta	shiga	d'akin	Hanif,	hakanan	ta	rage	zama	falon	Mami	saidai	ta shige	k'uryar	d'akinta	tayi	zamanta.			Ana	sauran	sati	bikin	ne,	aka	soma	yiwa	Bintu	gyaran	jiki,	Mami	ta	tilasta	ta sanya	hijab	da	nik'ab	idan	zataje	makaranta	har	ma	da	safa	saboda	kada	rana	ta 6ata	gyaran	da	akeyi.	Ana	sauran	kwana	uku	ne	kuma	ta	daina	zuwa	makarantar acewar	Mami	ta	bari	a	mik'ata	d'akinta	tunda	ba	jarabawa	sukeyi	ba.					Ana	gobe	za'a	soma	biki,	suna	zaune	a	d'akinsu	ita	da	Aisha,	da	Hajara	harma da	Jalila	da	Atika(yanuwansu	wadanda	suke	sa'anni,	suna	zama	a	Rano).	Amarya Bintu	ansha	lalle	da	kitso	siri-siri.			Hajara	ta	kama	baki. "Kai	nifa	nafi	mamakin	ramar	da	yarinyar	nan	keyi,	daman	akwai	abinda	zai ladabtar	da	Bintu	haka?	Kamar	ba	wannan	shak'iyiyar	ba." Bintu	ta	kallera	kawai	saidai	batace	uffan	ba.	Su	Aisha	suka	kwashe	da	dariya. Atika	dake	cin	meatpie	ta	dubeta.			"Wallahi	ni	kunsan	me	yafi	burgeni?	Bai	wuce	yanda	naga	Yaya	Ma'aruf	ke nan	nan	da	ita	ba.	Ku	duba	kugani,	yana	ganinta	zakuga	ya	soma	zolayarta	da amaryata	amaryata.	Hum,	wannan	a	gidansu	akwai	kallo."			Bintu	ta	harareta,	me	zasuyi	ba	dariya	ba.	Ta	ja	tsaki,	kamar	tayi	magana,	sai kuma	ta	fasa.		"Yi	maganarki,	yar	duniyar	k'arya	kinaso	kina	kaiwa	kasuwa.	Kodayake	kin gama	ciki	bakin	ke	bakya	soyayya."	Cewar	Jalila.
		Tsam	ta	mik'e	ta	koma	wajensu	Mami	da	iyayensu	Atika	wadanda	suka kasance,	'ya'ya	ga	kishiyar	uwar	su	Mamin.	Nan	kuwa	babu	mai	tsokanarta saima	hirarsu	da	sukeyi.			Washegari	aka	soma	shagalin	biki.	Can	na	hango	masu	aikin	abinci,	ciki	har	da Fauza	ga	Ummu	Abdool	a	gefenta	suna	ta	juya	farar	shinkafa	a	k'atin	warmer.	A gefe	ga	dangin	Taskira	suna	ta	wanke	kwanukan	rabo.	Can	kuwa,	Su	hanne	da Batool	kai	harma	da	Sholingaye	ke	faman	kula	da	miya.	Can	na	hango	Bingel	da Faharty	na	fad'a	akan	k'ashi	ganin	Bayarabiya	Asal	mai	d'aukar	bidiyo	ta	nufo wajensu	ne	ya	sanyasu	nutsuwa. Kai	group	na	matan	aure	suma	sunyi	gefe	suna	hirar	yanda	zata	kaya	a	gidan amarya	Bintu	wacce	suka	gama	had'ata	suka	suburbud'a	mata	lakcoci	acan	falon Mami.		Bintu	ta	sha	kuka	yanda	manyan	nan	suka	sanyata	a	tsaka	suna	faman	yi	mata maganganun	da	suka	girmi	kunnuwanta.		"Nidai	gaskiya	banason	aure."	Su	Aisha	suka	kyalkyale	da	dariyar	jin	abinda	ya fito	daga	bakinta.				Ango	kuwa	a	yanzu	ya	share	komai,	ya	lura	a	hakan	da	yake	nunawa	Bintu son	k'arya	idan	sun	ke6e	kuma	ya	guma	mata	rashin	mutunci.			Washegari	misalin	k'arfe	goma	na	safe	aka	d'aura	auren	Fatima	Bintu Muhammad	da	Ma'aruf	Abdullahi...!!! [7/19,	9:07	PM]	+249	99	842	9948:	¶°°BINTU°°¶						©Rufaida	Omar									(July...2016) <<28>> Idan	kaga	Bintu,	ba		zaka	ce	itace	amaryar	ba	domin	kuwa	tun	safe	take	kwance	saman	gadon	Mami,	daga	ita	sai	Sadauki	don	su	Aisha	sun	hanata	zaman	d'akin	da	zolayarsu,	wannan	yasa	Mami	ta	lalla6ata	zuwa	d'akinta.			Har	kuwa	aka	d'aura	auren	bata	da	niyyar	motsawa	daga	saman	gadon.	Su Aisha	sunason	zuwa	yi	mata	bud'i	saidai	Mami	ta	yi	musu	jan	ido	akan	shiga inda	take.		Kuka	sosai	takeyi,	saida	Mami	ta	yi	da	gaske	kafin	ta	shawo	kan	Bintu.	Babban abinda	kuwa	yasa	jikin	Bintun	sanyi	bai	wuce	tambayar	da	Mamin	ta	jefomata ba	na	cewa. "Bintuna	kodai	bakyason	yaron	nan	tilastawa	zuciyarki	kikayi?" Wannan	ne	silar	daina	zubar	hawayenta	kafin	ta	nunawa	Mami	ba	haka	bane	tana kaunarsa.			Bayan	ta	yi	wankanta	a	d'akin	Mami.	Mami	ta	turo	Hajara	da	Aisha	domin taimakawa	wajen	shiryata	kafin	ango	da	abokansa	su	shigo	bayan	ta	gargad'esu akan	koda	wasa	kada	su	tsokaneta.
			Aisha	ta	fente	mata	fuskarta.	Yayinda	Hajara	ta	fiddo	mata	abin	buk'ata.	Bintu ta	fito	tayi	kyau	fiye	da	zato,	ta	had'e	cikin	shadda	fara	mai	golden	surfani. "Masha	Allah!"	Shine	kad'ai	abinda	ke	fitowa	daga	bakin	Aisha	da	Hajara.	Bintu dai	ta	bisu	da	ido	kawai,	ita	kanta	tasan	ta	had'u	k'arshe.	Fatarta	ta	k'ara	murjewa tayi	haske	sakamakon	gyaran	da	ta	sha	a	kwanakin	nan.			"Wai	ina	amaryar	ne?"	Cewar	wata	gwaggonsu	ta	Rano	lokacin	da	ta	sanyo	kai d'akin	tare	da	sauran	tsoffin.	Har	tsakar	kan	Bintu	ta	iso	ta	sakar	mata	bud'a. "Ayuiririii!"		Haka	sukayi	mata	ca,	banda	haushinsu	babu	abinda	takeji.	Suka	ja	ta	har	tsakar falon	Mami	aka	zaunar	da	ita	saman	kujera,	tuni	ta	soma	ruwan	hawaye	Aisha	ta taimakawa	wajen	sharemata	har	itama	tana	tayata	hawayen.	Bata	ta6a	jin tausayin	'yar	uwartata	ba	akan	lamarin	auren	sai	yanzu,	da	kuma	tunanin rabuwar	da	zasuyi,	daga	yau	shikenan	bazata	k'ara	kwana	tare	da	ita	ba.	Babu abinda	ta	tunano	sai	shak'uwarsu	da	yanda	take	rayamusu	gidan	da	wasa	da dariyarta.	Allah	Sarki	rayuwa.		Can	kuma	sukaji	shewar	ta	juya	baya.	Ana	fad'in	ga	ango!	Ga	ango!			Har	da	abokansa	kuwa.	Yana	sanye	cikin	dakakkiyar	shadda	fara	k'al,	sai	shek'i yakeyi.	Lallausan	sajensa	ya	kwanta	luf-luf.	Ya	had'u	har	ya	gaji,	kallo	d'aya zakayi	kwayar	idanunsa	ka	fahimci	lallai	ya	yi	kuka	sakamakon	kad'awar	da sukayi,	ba	kuwa	don	komai	ba	sai	don	tunano	matarsa	wacce	k'aunarta	ko	kad'an bai	ta6a	raguwa	ba	a	zuciyarsa.	A	yau	da	aka	d'aura	aurensa	da	Fatima	Bintu,	sai ya	ji	zuciyarsa	tamkar	anyi	mishi	fami.	Haka	suka	kammala	gaisawa	da	dangi, yana	shirin	ficewa	wata	abokiyar	wasanshi	ta	janyoshi. "A'a	ango	ya	zakayi	mana	haka.	Zo	nan	ka	zauna	sai	fa	anyi	muku	hoton	tarihi." Wajen	akayi	dariya.	Bintu	zata	mik'e	sai	kuma	wata	ta	maidata	ta	zaunar. "Zauna,	ina	zaki	gudu?	Ke	kuma	matsa	kin	zauna	kina	taya	6era	6ari,	kema muna	dab	da	aurar	da	ke."		Aisha	ta	matsa	tana	k'unk'uni.	Daidai	lokacin	kuma	aka	zaunar	da	Ma'aruf	a gefenta.	Kusan	lokaci	guda	gabansu	ya	fad'i,	k'amshin	turaren	kowannensu	ya bugi	hancinsu.	Ta	muskuta	ta	ja	gefe	cike	da	jin	haushin	wad'annan	matan.		Abin	haushi	suka	bud'emata	lullu6i	wai	za'ayi	hoto.	Dakyar	ta	bari	akayi	d'aya duk	ranta	a	k'untace	kafin	da	gudunta	ta	kutsa	ta	fad'a	d'akin	Hanif	kasancewar yafi	kusa	da	inda	take.	Ma'aruf	ko	murmushi	kawai	yayi	wanda	shi	kad'ai	yasan ma'anarsa.					Haka	akayita	hotuna	da	ango	da	abokansa.	K'arshe	akayimai	da	d'ansa	fin kala	biyar.				Bayan	Magrib	kuwa	aka	soma	shirin	tafiya	Dinner	party	wanda	Mami	ta shirya.			Anan	kuwa	Bintu	bata	bayar	da	matsala	ba,	sosai	ta	ji	fad'an	Maminta.	Ta
gama	had'ewa	cikin	gown	lace	ne	mai	adon	golden	da	fari.	Ta	d'ora	golden	head sai	'yar	jaka	had'e	da	takalminsa	da	na	mayafi.		Su	Aisha	da	sauran	abokan	karatunsu	na	sakandire	da	jami'a	sai	'yan	uwa	sun	yi ankonsu	suma	sun	fito	d'as	cikin	golden	lace,	yayinda	mazan	sukayi	ankon	farin boyel.			Mami	ta	shigo	ta	d'ago	ha6ar	Bintu	tana	dubanta.	Murmushi	ta	saki. "Masha	Allah,	Allah	Ya	kauda	idanun	mak'iya	akanki	my	daughter.	Kinyi	kyau, sai	ki	k'ara	kame	kanki	banason	rawa	kinji	ko?"		Bintu	ta	amsa	kawai	da	to.	Ina	ta	ga	wani	dama	ta	yin	rawa	a	auren	da	ba	wani so	da	d'aukinsa	take	ba?			Aisha	ce	tayi	mata	rakiya	har	motar	angon.	Ta	saci	kallon	motar.	Baka	ganin wanda	ke	ciki,	hakan	yasa	ta	maida	kanta	k'asa.	Kafin	su	k'arasa	Bintu	ta	ja	tsaki. "Wallahi	taraku	nakeyi	daga	ke	har	su	Anti	Hajaran,	zan	rama	d'aya	bayan d'aya."		Jin	abinda	ta	furta	yasa	Aisha	darawa.		"Ashe	fa	d'an	iska	d'an	iska	ne	ko?	Oho	dai,	kafin	kiyi	mana	ke	muka	soma yiwa."		Bintu	ta	yi	kwafa. "Lokaci." Daga	haka	bata	k'ara	cewa	uffan	ba	tana	jin	dariyar	Aisha.		Aisha	ta	bud'e	mata	k'ofar	ta	shiga,	wani	sanyi	ya	ratsata	had'e	da	k'amshi.	Ta dubi	gefenta,	ajiyar	zuciya	ta	saki	ta	kauda	fuskarta.	Ai	6ata	lokaci	ne	ma	idan tace	yayi	kyau,	daman	kyakkyawan	ne.	Saidai	a	yau	kowa	ya	ganshi	zai	k'ara	son ya	k'ara	kalla	banda	ita	Bintun.	Acewar	zuciyarta	kenan.		Muryar	Hashim	dake	zaune	wajen	direba	ya	katse	tunaninta. "Ina	gaisuwa	amarsu."		Ta	daure	ta	gaisheshi	cikin	sassanyar	muryar	da	ya	ba	shi	mamaki,	ya	saba	jin Bintu	da	karad'i,	bata	da	wani	sanyi.	Ya	dai	basar	ta	hanyar	dariya	kafin	ya	amsa ya	had'a	da	fatan	alheri.	Bata	amsa	ba,	alokacin	kuma	ya	ja	motar.			Shiru	ya	biyo	baya.	Can	kuma	ta	ji	wayarta	ta	d'auki	k'ara.	Ta	ciro	ta	duba. Text	message	ne	daga	unknown	number.	Ta	bud'o	ta	karanta.		"Kin	ci	nasarar	zama	matata,	ina	tayaki	murna,	fatan	baki	mance	dukkan maganganun	da	na	yi	miki	a	baya	ba?"			Ta	dubeshi	kad'an	bayan	ta	kammala,	wani	shu'umin	murmushi	ya	sakarmata mai	k'ara	sanya	yanmata	matowa	a	kansa.	Ta	kauda	kanta,	abin	da	ya	ba	shi mamaki	ganin	batayi	niyyar	ba	shi	amsa	ba,	k'arshe	ma	ta	kashe	wayar	gaba d'aya	ta	jefa	jaka. Hashim	ya	danna	rediyo	nan	kuma	kid'a	ya	soma	tashi	jin	da	yayi	shirun	na motar	ya	isa.	Haka	har	suka	isa	babu	wanda	ya	k'ara	cewa	wani	uffan	sai	shi	da
Hashim	da	ke	d'an	ta6a	hira.						[7/19,	9:07	PM]	+249	99	715	2061:	¶°°BINTU°°¶						©Rufaida	Omar									(July...2016) <<29>> Sun	isa	har	dab	da	k'ofar	shiga	hall	d'in	sannan	Hashim	ya	faka. "Ku	jira	kar	ku	fito,	ina	zuwa." Ya	fita	daga	motar.		Ma'aruf	ya	dubeta,	ba	laifi	kam	ta	yi	kyau	kamar	ba	wacce	ya	sani	ba,	duk	kuwa	da	cewar	ya	ga	wadanda	suka	fita	a	kyawun.	Ya	maida	kansa	ga	kallon	wajen.	Yayi	daidai	itama	ta	juyo	tana	dubansa.	Ji	fa,	namiji	har	namiji,	amma	zuciyarsa	banda	mugunta	babu	komai	ciki.		"Jikina	ya	bani	ana	kallona." Ta	kauda	kanta,	a	karo	na	farko	tayi	niyyar	maida	mishi	martani.		"Ni	me	zan	kalla	a	fuskarsa	wanda	babu	shi	a	wajen..."		Bata	kai	ga	k'arasawa	ba	sakamakon	fisgo	kafad'arta	da	yayi,	wannan	ya	sanya fuskokinsu	suka	kusanci	juna	har	suna	jin	hucin	numfashinsu.	Cikin	kakkausar murya	kuma	mai	k'aramin	sauti	ya	soma	magana. "Ki	bar	gangancin	gayamin	dukkan	wasu	kalmomi	da	suka	fito	daga	bakinki, idan	kuwa	bazaki	kula	ba	zan	ladabtar	da	bakinki	wallahi."			Ya	saki	kafad'arta,	ta	matsa	da	sauri	tuni	ta	soma	k'ok'arin	zubda	hawaye. Ganin	haka	ya	k'ara	magana. "Lallai	kukanki	na	nufin	na	ci	galaba	akanki	tun	kafin	a	je	ko'ina." Jin	abinda	yace	ya	sanyata	azamar	share	fuskarta. "Ai	ba	kuka	nakeyi	ba.	Kuma	ma.." Ta	had'iye	abinda	tayi	niyyar	cewa	tunano	da	abinda	ya	fad'amata	a	yanzun. Gane	hakan	da	yayi	ne,	ya	sanyashi	murmusawa	kawai	baice	uffan	ba.	A	haka kuma	sai	ga	Aisha	tace	su	fito.	Ashe	kan	'yan	matan	da	zasu	shigar	da	su	aka had'o.	Can	na	hango	dangin	Rof	na	whatsapp	a	sun	jeru	suma	babu	wacce	batayi anko	ba,	wannan	ne	dalilin	da	yasa	dole	aka	barsu	suka	shiga	jerin	masu	shigar da	amarya.		Bintu	ta	fito,	har	aka	zagayo	da	ita	angon	bai	da	niyyar	fitowa.	Shi	kam hawayensa	ya	tsaya	d'aukewa.	Babu	wacce	ya	tuno	sai	matarsa	Ma'u.	Masoyiya agareshi,	bayajin	har	abada	zai	manceta.	Allah	Sarki	rayuwa.		Hashim	na	shirin	kwankwasa	masa	sai	ya	bud'|e	ya	zuro	k'afafunsa	ya	fito. Bintu	takaici	ya	hanata	ma	dubansa,	idan	yana	wani	yangar	sai	kace	mace.	Ita	fa ta	lura	ajinsa	har	yayi	yawa.	Tayi	kwafa	a	hankali	kawai.			Ba	tayi	aune	ba,	sai	jin	tattausan	hannunsa	tayi	a	cikin	nata,	bai	tsaya	a	rik'on
ba	har	saida	ya	sark'esu	wuri	guda.	Ta	d'aga	kai	ta	dubeshi,	sai	hasken	flasher suka	gani,	tuni	ya	soma	tafiya	ta	bishi	cikin	wani	irin	yanayi	na	sanyin	jiki	da rik'on	ya	janyomusu	duka.	A	haka	suke	taku.	Da	ka	gansu	sai	kayi	zaton	wasu taurari	masu	haske	fiye	da	sauran.		Shi	Ma'aruf	yana	takunsa	cike	da	jin	isa	da	k'asaitar	shi	d'in	kyakkyawa	ne kuma	mai	aji	kwarai	da	kowace	mace	zataso	ya	kasance	abokin	rayuwarta.	Ga Bintu	kuwa,	yangar	daman	ta	zamto	jiki	agareta,	haka	tafiyarta	take	saidai	ta	yau ta	bambanta	da	sauran.	Sai	wani	shan	k'amshi	takeyi	bata	ko	kallon	mutane	sosai ballantana	ta	damu	da	masu	d'aukarsu	hotuna.	A	haka	har	suka	k'arasa mazauninsu.				Sai	lokacin	ta	soma	k'ok'arin	zame	hannunta	ganin	ba	shi	da	niyyar	sakinta. Shaf	shima	ya	mance	da	wai	hannun	Bintu	ya	ke	rik'e	da,	ya	saki	hannun	bayan ya	kalleta	kad'an	kawai.				Nan	aka	soma	gudanar	da	shagalin	biki,	can	na	hango	'yan	matan	Zauren Karatu	da	DM	har	ma	da	Classic	Ladies	suna	faman	cashewa	abinsu,	kana ganinsu	kasan	basu	da	wata	matsala	asalima	murna	kwarai	sukeyi	game	da wannan	aure	na	Ma'aruf	da	Bintu.	Bintu	ta	ja	tsaki,	wanda	ya	dira	a	kunnen Ma'aruf.	Ya	matso	saitin	kunnenta	yanda	zata	ji	abinda	zai	ce. "Kika	k'ara	tsakin	nan	tsaka	zaki	zama."		Ta	matsa	gami	da	dubansa,	ya	d'aga	mata	gira	kad'an	da	murmushin	k'ularwa. Ta	kauda	kanta	kawai	tana	mai	tsuke	bakin.				Can	kuma	aka	tsaida	kid'an,	akayi	addu'ar	bud'e	taro,	kafin	kuma	a	soma	hada- hadar	cin	abinci.			Har	aka	kammala	babu	abinda	Bintu	ta	sanya	a	bakinta	sai	lemo.	Shi	kuwa gogan	babu	laifi	ya	d'an	ci	abincinsa.			A	k'arshe	aka	umarci	Ango	da	amarya	su	fito	domin	yanka	(cake),		ya	soma	mik'ewa,	abin	mamaki	ya	k'ara	mik'o	mata	hannunsa	wanda	ba	k'aramin	burge	mutanen	wajen	sukayi.	Ga	iyalan	Mami	kuwa,	su	Rufa'i	da	Aisha	abin	ya	basu	mamaki	matuk'a,	haka	suma	su	Atine	su	d'an	dolo	da	suka	san	rashin	d'asawar	Bintu	da	yayanta.		Ta	dubeshi,	kallon	idanunsa	ne	bataso,	sanyaya	jikinta	yakeyi.		"Haba	Amarya	kina	yanga,	daure	ki	mik'awa	angonki	hannu."	Cewar	mai gabatarwar	wanda	ya	bawa	sauran	jama'a	dariya.	Hum!	Wai	sai	ga	Bintu	ta	ji kunya.	Ta	d'aga	hannunta	ta	d'ora	a	saman	nasa	ranta	babu	dad'i	saidai	jikin	yayi sanyi.	Ta	mik'e	suka	soma	saukowa.	Mami	ranta	yayi	sanyi	matuk'a,	addu'arta bai	wuce	yanda	ma'auratan	nan	suka	had'u	ba,	Allah	Yasa	aurensu	yayi	albarka.					Adda	Ummi	ce	mai	mik'a	wuk'ar	yanka	cake,	Ma'aruf	ya	kar6a.	Bayan	ya yanko	ya	sanyamata	a	baki,	aka	d'au	sowa.	Itama	dakyar	ta	iya	sanyamishi	a	baki bayan	ta	daurewa	zuciyarta,	abinda	ya	bak'anta	mata	bai	wuce	yanda	har	ya	k'ara
wani	rik'o	hannunnata	ba.			Bayan	sun	kammala	aka	tsayar	dasu,	cikin	fili,	nan	aka	soma	zuba	musu	ruwan kud'i.	Can	na	hango	matasan	DM	mazansu	da	matansu	suna	6arin	ruwan	kud'i.			A	haka	aka	tashi	amarya	ta	dage	Maminta	zata	bi.	Ba	takura	kuwa,	Mami	ta	ja ta	zuwa	motarta	suka	tafi	tare	da	wasu	k'annen	Mamin. Washegari	aka	gabatat	da	lakca,	inda	matan	DDM	da	Khairin	Nisa'i	suka jagoranta.	Da	yamma	aka	shirya	amarya	za'a	kai	ta	gidan	mijinta...! [7/19,	10:24	PM]	+249	99	950	1031:	¶°°BINTU°°¶						©Rufaida	Omar									(July...2016) <<30>>		Zo	kaga	kuka	da	turjiya	wajen	Bintu.	Ta	rik'e	Mami	da	Aisha	gam!	Har	ta	kusa sanya	Mami	kuka,	Aisha	kuwa	ai	ba'a	magana.	Abokiyar	hirarta	zata	tafi	ta barta.	Dakyar	Mami	ta	ja	ta	ta	sanyata	a	mota	bayan	ta	k'ara	mata	da	nasiharta akan	ta	Abba	da	mahaifinta.				Har	aka	isa	gidan	kuka	kawai	takeyi.	Haka	Bintu	tana	ji	tana	gani	kowa	ya watse	ya	barta,	ko	k'awayen	amaryar	wadanda	rabinsu	'yan	uwana	babu	wanda aka	bari	bisa	fad'in	Mami.		Jin	shiru	yasa	ta	bud'e	idanunta.	D'akin	Asma'u	a	baya	kenan	wanda	ya	yau yake	mallakinta.	Anyi	fenti	mai	kyau,	kayanta	masu	tsada.	Ta	numfasa,	jin tsayuwar	mota	yasa	ta	mik'ewa	da	azama	ta	rufe	k'ofar	da	muk'ulli.	A	fili	ta	furta. "Naga	abokan	da	zaka	tattaro	min	su	cikamin	kunne	da	hayaniya."		To	shima	Ma'aruf	d'in	babu	wanda	ya	janyo	rakiya	sai	Hashim	wanda	shi	ya tilasta	masa	suka	biya	siyo	KAZAR	AMARCI	da	sauran	kayan	sha.		Da	sallama	suka	sanyo	kai	falon.	Daman	basu	tsammaci	ganin	kowa	ba	a	falon, don	haka	Hashim	ya	nemi	wuri	ya	zauna.	Ma'aruf	ya	harareshi	ganin	hakan. "To	me	kuma	kake	nema?"	Hashim	ya	sanya	dariya. "Ikon	Allah,	ka	manta	bisa	al'ada	abokan	ango	ke	rakiya	suma	su	tofa	nasu addu'ar?"		Ma'aruf	wanda	shima	ya	nemi	wajen	zama,	ya	cire	hularsa	ya	yamutse	fuska.		"Look,	ka	tilastamin	mun	siyomata	tarkace,	ba	kuma	zan	d'auki	wani	sabon	abu ba	bayan	wannan	kaji	ko?	Baruwana	da	wata	al'ada.	Malam	ka	tashi	ka	je	Sally tana	jiranka."			Hashim	tun	yana	d'aukar	abin	wasa	don	kuwa	a	auren	Ma'aruf	na	farko,	har Ma'un	ya	kawo	falon	idanunta	a	rufe	ya	yi	musu	'yar	nasiha.	Ganin	haka	ya watsar,	ya	bishi	da	nasiha	daga	nan	kuma	ya	mik'e.		"To	ai	shikenan,	mai	yiwuwa	kishi	ke	damunka.	Bari	na	tafi,	Allah	Ya	sanya alheri.	A	kuma	ji	tsoron	Allah	dai.	Atoh."		Wani	kallo	kawai	ya	bishi	da	shi	baice	uffan	ba.	Ya	mik'e	yayi	mishi	rakiya	har
wajen	motarsa.		Bintu	tana	jin	dukkan	abinda	suke	fad'a,	ta	ta6e	baki,	wai	ma?	Shi	kansa	bai isheta	kallo	ba	yanzun	balle	kuma	abokinsa.			Ta	cire	laffayarta	ta	wurga	saman	gadon.	Wani	riga	da	siket	na	farin	leshi d'inkin	ya	kamata	kwarai	hakan	ya	k'ara	fiddo	zahirin	zubin	halittarta.			Ta	fisge	d'ankwalin,	tana	k'ok'arin	zuge	zip	din	rigar	ne	ta	ji	an	murd'a	k'ofar. Jin	ta	a	k'ulle	ya	sanyashi	soma	bugawa	a	sannu.		Ta	harari	k'ofar	ta	cigaba	da	abinda	ta	soma.	Shima	daga	bugu	uku	bai	k'ara	ba ya	bar	wajen,	daman	ledar	zai	mik'a	mata,	haka	ya	sanyata	a	firij	ya	fice	zuwa d'akinsa	bayan	ya	kashe	fitilu.		Ita	kuwa	Bintu	ta	chanja	kayanta	zuwa	riga	da	dogon	wando	ta	nemi	makwanci. A	gajiye	take	sosai,	hakan	yasa	ko	mintuna	uku	bata	ci	ba	bacci	mai	nauyi	yayi awon	gaba	da	ita.			Asuba	nayi	kuwa	ta	farka,	wannan	kuma	sabon	su	ne,	Mami	ta	sabar	musu	da tashi	sallar	asuba.	Tana	idarwa	kuma	ta	lafke	anan	saman	dardumar	sai	bacci, abinda	ta	kasa	horuwa	da	shi	kenan,	hak'uri	har	fitowar	rana.			Cikin	baccin	ne	ta	ji	ana	bugun	k'ofarta	tamkar	za'a	6alla.	Bintu	ba	dai	nauyin bacci	ba.	Ta	mik'e	a	firgice.	Ga	rana	har	ta	fito	kyal.	Ba	shiri	ta	bud'e	k'ofar.		Ma'aruf	ta	gani	sanye	cikin	farar	jallabiya	sai	faman	huci	yakeyi.		"Wane	irin	wulak'anci	ne	haka	ina	bugun	k'ofa	bazaki	bud'e	ba,	banda	wannan ma,	wanene	ya	baki	damar	rufe	k'ofa?" Ta	turo	baki. "Gani	nayi	d'akina	ne." Ya	watsa	mata	mugun	kallo. "D'akinki,	ni	kuma	gidana	ne.	Ki	ka	k'ara	gangancin	rufe	k'ofa	sai	na	hukuntaki. Ba	ki	da	abinda	zan	nema."			Ta	dubeshi	kawai	cike	da	tsananin	6acin	rai	dangane	da	furucinsa.	Ta	kauda kanta	tana	mai	tunanin	abinda	ya	kamata	tayi	domin	ramuwa.	Ya	katsemata tunani.		"Ki	kunna	wayarki,	Mami	na	son	magana	da	ke.	Ki	kuma	yi	sallah,	don	banga alamun	kinyi	ba."		Ya	juya	ya	fice	ya	barta	tsaye	kamar	an	dasa	ta.	Ta	ci	alwashin	Yaya	Ma'aruf	sai yayi	dana	sanin	munanan	kalamansa	gareta.	Tayi	murmushi	mai	fassarori.		"Bintu	ce	fa."	Cewar	wani	sashe	na	zuciyarta. Ta	juya	ta	koma	ciki	ta	rufe	d'akinta,	saidai	bata	sanya	muk'ulli	ba.			Wayarta	ta	nufa	kai	tsaye	ta	kunnata.	Kira	ta	dannawa	Mami.	Mami	tana d'auka	kawai	sai	ta	fashemata	da	kuka.		"Haba	Bintu,	kukan	na	menene	kuma?	Meyafaru?"		Ta	ja	ajiyar	zuciya.
"Mamina	kewarku	nakeyi	wallahi."	Ta	fad'a	a	shagwa6ance.	Mami	tayi murmushi	mai	sauti.		"Muma	munyi	kewar	Bintuna,	saidai	dole	zamuyi	hakuri	saboda	gidan	mijinki shine	babban	gata	da	rufin	asirinki.	Shi	kuma	kad'ai	ne	wanda	zai	nunamiki	so tamkar	mu	ko	ince	fiye	da	mu.	Kinji	ko?"		Bintu	ta	share	hawayenta,	lallai	ma	Mami,	batasan	abinda	ya	yi	mata	ba yanzun.	Amma	ai	bakomai,	Inna	ta	haneta	kai	k'ara	kasafai.	Itama	ai	ba	kanwar lasa	bace.	Shine	abinda	ta	barwa	zuciyarta.	A	fili	kuwa	ta	nunawa	Mami	ta gamsu,	ta	hau	rok'on	a	kawomata	hanif	amma	Mami	tace	ba	yanzu	ba	sai	an kwana	biyu.	Dole	ta	hak'ura.			Gama	wayarsu,	ta	mik'e	ta	fad'a	wanka.	Bayan	ta	fito	ta	nufi	akwatin	da	Aisha ta	had'omata.	Tsaki	tayi,	Aisha	sai	a	barta,	duk	ta	had'ata	da	manyan	kaya	bayan ta	sani	ko	a	gida	ba	damunta	sukayi	ba.	Tayi	ta	d'age-d'agenta,	can	dai	ta	hak'ura ta	d'auko	wani	atamfa	ja	mai	adon	fararen	fulawoyi	manya.	Simple	d'inki	akayi masa	na	riga	da	siket	saidai	ya	zauna	sosai	a	jikinta.	Ta	k'ara	fesa	turare.	Ta	dubi kan	gadon,	kayan	da	ta	cire	babu	linki,	haka	ta	tattara	komai	ta	linke	ta	gyara gadon	gami	da	adana	kayan	sallarta.		Har	zata	fita	falo	ta	tuno	da	batun	d'ankwali,	ba	k'aramin	aikin	Ma'aruf	bane	ya zubamata	rankwashi	a	kanta,	ba	don	ta	so	ba	ta	d'auka,	saidai	koda	ta	tashi	yin d'aurin	batayi	na	kirki	ba,	sai	wani	da	ake	kira	da	Ture	Kaga	Tsiya.	D'ankunne kawai	ta	sanya	sai	zobunanta,	babu	sark'a	da	abin	hannu.	Fuskar	fayau	babu kwalliyar	kirki,	acewarta	wa	zata	yiwa?			Batayi	tsammanin	ganinsa	a	falon	ba,	saidai	ga	mamakinta	yana	zaune	saman carpet	yana	karyawa	abinsa.	Mamaki	tayi	kwarai,	ta	shaida	kulolin,	daga	gidan Mami	suka	fito.	Ya	dubeta	duba	na	wacce	bata	isa	ba	ya	kauda	kansa	fuskarnan tamkar	wanda	aka	aikowa	sak'on	mutuwa.	Shi	fa	ba'a	kyauta	mishi	ba,	ina	shi ina	Bintu	ne?	Wannan	ta	gama	ganinsa	ai	ta	cuceshi.	Gwara	suyita	zaman	doya da	manja. Ganin	irin	kallon	da	yayi	mata	ne	yasa	tayi	murmushin	mugunta.	Kicin	ta	shiga ta	d'auko	kofi	da	cokali	bayan	ta	d'aurayesu	ta	dawo. Ta	zauna	d'an	nesa	da	shi	ta	janyo	flask	na	ruwan	shayi	fuskarta	a	sake.		"Wane	irin	d'an	iskan	d'auri	ne	haka	kamar	wata	ka..."		Bai	kai	ga	k'arasawa	ba	wayarsa	ta	d'auki	k'ara.	Saida	ta	kusan	yankewa	sannan ya	d'aga	tare	da	sanyawa	a	loudspeaker.		"Hello." Bintu	ta	yagi	kwai	ta	tura	a	baki	batare	da	ta	kalleshi	ba.		Daga	can	ita	kuma	wacce	ke	akan	layi	ta	fashe	da	kuka.	Kukan	da	ya	sanya Bintu	kusan	sakin	dariya	sakamakon	wata	k'atuwar	murya	da	ta	ji	marar	dad'in sauraro	tamkar	ba	muryar	mace	ba	saidai	ta	cije.
		Shi	kansa	yayi	mamakin	jin	ta	da	babbar	murya	haka,	ashe	kenan	idan	zasuyi magana	da	shi	ne	kawai	take	ragewa.	Yau	kam	gayun	murya	babu	shi. "Prince	ka	cuceni,	ka	ci	amanar	k'auna.	Ashe	daman	aure	za'ayi	maka	da	'yar uwarka	shine	baka	sanardani	ba?	Na	shiga	uku." Sai	lokacin	Bintu	ta	gane	ko	wacece,	itace	dai	wacce	ta	yi	mishi	rakiyar	dole zance	wajenta.			Ma'aruf	ya	d'an	rarrasheta	ta	kasa	shiru	har	ya	gaji,	ganin	zai	kashe	wayar	dole ta	sauko.	Yace	ta	kwantar	da	hankalinta,	shi	aure	ai	nufin	Allah	ne.	A	k'arshe kuma	tayita	rok'onsa	akan	ya	shigo	tayi	mishi	kallon	k'arshe	don	itama	zata koma	Kaduna	wajen	yayarta.		Ya	tabbatar	mata	zai	shigo.	Bayan	sunyi	sallama	ya	kwantar	da	kansa	saman kujera	ya	lumshe	ido	kawai.	Can	ya	tsinci	muryar	Bintu.		"Yaya,	wallahi	wannan	matar	'yar	yaudara	ce.	Bakaji	muryarta	ba?	Allah	Ya kamata,	ranar	da	na	raka	ka	zance	tana	ta	faman	k'ank'ance	murya,	yanzu	kuma dubi	yanda	ta	bud'e	murya	tana	zuba	kuka	tamkar	ana	ruwan	sama."		Yayi	cak,	ya	kuma	gaza	bud'e	idanunsa,	gaba	d'aya	tunaninsa	ya	tafi	ga	matakin da	yafi	cancanta	ya	d'auka	akanta.	Ita	kuwa	wani	sanyin	dad'i	ne	ya	dirar	mata ganin	ta	kashe	bakinsa.	Ta	kammala	ciye-ciyenta	a	tsanake	ta	kora	da	ruwan shayi	kafin	ta	mik'e	ta	kai	kayan	kicin.			Kafin	ta	kai	ga	juyowa,	ta	ji	an	cakumi	gashinta	da	k'arfi.	Ai	tuni	ta	soma	ihu. [7/20,	1:55	PM]	+249	99	842	9948:	¶°°BINTU°°¶						©Rufaida	Omar									(July...2016) <<31>> Tuni	d'aurinta	ya	kunce. "Wacece	mai	k'atuwar	murya?"		Ta	sanya	hannu	ta	rik'o	hannunsa	amma	k'arfin	ba	d'aya	ba,	ko	gezau	yatsunsa basu	motsa	ba.		"Zan	mutu!	Don	Allah	kayi	hak'uri	Yaya."			"Daga	yau	kika	k'ara	kiranta	mai	k'aton	murya	ni	da	ke	ne.	Ke	meye	a muryarki?"		"Wallahi	muryata	tafi...	Wayyo!" Ta	kasa	k'arasawa	adalilin	k'ara	jan	gashin	da	ya	yi.		"Au,	ashe	bakinki	bazai	mutu	ba?	Lallai	idan	zaman	da	kika	za6a	kenan	muyi zaki	d'and'ana	kudarki."		Tuni	ta	soma	hawaye.	Ya	saki	gashin.	Ya	kama	hanyar	fita	yana	fad'in. "Ki	kammala	ki	sameni	a	falo." Ta	tur6une	fuska	ta	bishi	da	harara.		"Duk	abinda	ka	tanada	nima	shi	na	tanada	gareka."
		Bayan	ta	kammala	wanke	komai	ta	ajiye	ta	d'auki	d'ankwalinta	ta	d'ora	shi	tana fad'in,	ba	zata	fasa	murza	d'aurinta	yanda	ranta	ke	so.		Ta	share	fuskarta,	ba	fa	zatayi	saurin	karaya	ba,	yanzu	aka	fara	wasan tsakaninsu	tunda	bazai	gaji	da	zaluntarta	ba.		Ta	fito	da	wannan	takunnata	mai	cike	da	yanga.	A	haka	ta	k'araso	cikin	falon, idanunsa	a	kanta	yana	duban	ikon	Allah.	Ta	zauna	saman	kujera.	"Ganinan."			Ya	ja	fasali	sannan	ya	soma	maganarsa.		"Inaso	ki	kiyaye	bakinki.	Ki	kuma	kiyaye	dukkan	wani	abu	da	zaki	janyowa kanki	na	d'ora	hannuna	a	jikinki.	Banason	raini,	shine	kuma	babban	abinda	yafi had'amu	kema	kinsani.	Sannan	kina	sane	cewar	Ma'aruf	ba	k'azami	bane	ko?	Sai ki	kiyaye	ayyukanki,	daidai	da	d'akina	da	toilet	ban	d'agamiki	k'afa	ba."		Yana	murmushi	ya	d'aga	mata	gira.	"Ai	amarya	ce,	bata	buk'atar	'yar	aiki yanzu."			Takaici	ya	isheta,	ta	dauke	idanunta	ta	turo	baki. "Ni	ko	a	gida	fa	bana	wankin	band'aki,	Aisha	ke	yi."		Ya	harareta.	"Gida	daban,	gidan	aure	daban.	Banason	maimaici.	Na	gama maganata	ok?"			Ta	amsa	da	toh	sanin	halinsa.	Ta	mik'e	ta	bar	falon.		Kan	gado	ta	fad'a	tana	tunanin	yanda	zata	soma	rayuwar	nan	a	gidan	Ma'aruf.			Bata	kai	ga	tunanin	komai	ba	har	ta	ji	tsayuwar	mota.	Da	sauri	ta	mik'e	ta	lek'a. Wani	ihun	murna	ta	saki	ganin	wadanda	ke	fitowa	daga	motar.	A	guje	ta	fito, bata	lura	ko	da	mutum	ko	babu	ba	a	falon,	ita	dai	burinta	ta	bud'e	k'ofa	ta	ji	ta ajikin	'yan	uwanta.	Ba	zato	ta	ji	an	dakamata	tsawa	wanda	ya	sanyata	juyowa	ba shiri.		"Menene	hakan?!" Kafin	ta	ba	shi	amsa	suka	jiyo	sallamar	mutane	tun	kafin	su	k'araso	jikin	k'ofar. Ta	shareshi	ta	juya	ta	bud'emusu.	'Yan	Rano	ne,	yanmatansu	da	iyaye	amma	duk ciki	banda	Inna.	Da	sauri	ta	rungume	Aisha	tana	murna	sai	kuma	ra	fashe	da kuka.	Wata	cikin	su,	mai	suna	Gwaggo	Sadiya	ta	kama	baki "Haba	kekuwa	Bintu,	menene	abin	kukan	kuma?"		Ma'aruf	na	murmushi	ya	amsa	a	kunyace. "Shagwa6ar	fa	gwaggo?" Suka	k'araso	ciki	suna	dariya.	Aisha	ta	ja	hannunta	zasuyi	d'aki	saidai	wata gwaggonsu	ta	dakatar	da	ita.		"To	kekuma	haka	akeyi?	Baki	bari	ta	gaishemu	sannan	kuyi	sirrinku?"		Aisha	ta	saketa	suna	dariya.	Ta	k'arasa	ta	fad'a	jikin	gwaggo	Sadiya	sannan	ta gaishesu. "Bintu	da	son	jiki.	Ashe	sai	abinda	yayi	gaba."		Ita	dai	murmushi	tayi	kawai.	Ma'aruf	take	duba	yanda	yake	wani	sunne	kai	shi
a	dole	kunya	ga	surukai.	Ya	dubi	Aisha.		"Ke	me	ya	hanaki	tafiya	makaranta?" Ta	sosa	kai. "To	Yaya	ai	ba	wani	abun	akeyi	ba."		Ya	harareta. "Kedai	kinzo	ki	takurawa	Amaryata	da	gulmace	gulmacenku."		Akayi	dariya,	Aisha	dariyarta	da	biyu	ce,	har	da	mamaki.	Ta	dubi	Bintu	kallon ashe	an	shirya.	Bintu	ta	murgud'a	baki	gefe	kawai	ta	watsar.	Ta	lura	wannan	ce sabuwar	kissar	da	Ma'aruf	ya	6ullo	da	ita.	Tayi	kwafa,	ai	kuwa	zata	nunamasa	ta fishi	iyawa.			Ta	narke	fuska	tana	mishi	wani	irin	duba. "Allah	Yaya	ba	wata	gulma	zamuyi	ba,	kaima	kasan	tun	jiya	nake	kukan kewarta."		Bataji	kunyar	furucinta	ba,	sai	gwaggonnin	ne	sukaji,	'yan	matan	kuwa	sukayi makwas	suna	dariya	ciki-ciki.	Shi	kuwa	gogan	ya	maze,	lallai	ma	yarinyar	nan, kawai	sai	ya	mik'e	a	kunyace	yana	murmushi	kamar	gaske	ya	bar	wajen	bayan ya	jefeta	da	kallon	zamu	had'u.	Ta	bishi	da	murmushin	da	ta	saba	idan	tayi	wata muguntar.	A	ranta	kuwa	tace	"Yanzu	ka	soma	gani	indai	irin	salon	da	ka	za6a mana	kenan."		Bayan	fitarsa,	yanmatan	suka	kwashe	da	dariya,	gwaggonnin	kuwa	mik'ewa		sukayi	suka		zagaya	d'akunanta	biyu	da	kicin,	daman	basu	zo	ba. Aisha	ta	samu	ke6ewa	da	Bintu. "Gayamin	Tawan,	ya	lamura?" Bintu	tayi	murmushi,	ai	itama	tasan	me	takeyi,	ko	Aisha	bazata	bari	ta	gane komai	ba. "Ke	na	durzu	a	hannunsa,	ashe	daman	duk	wani	jan	ajin	da	yakemin	na	k'arya ne,	ban	dauka	komai	zai	wakana	ba	tsakani."		Aisha	ta	saki	baki. "To	ya	na	ganki	garau?" Bintu	ta	ja	tsaki. "Kefa	'yar	iska	ce,	wayagayamiki	dole	sai	na	kwanta	ciwo?	Saida	fa	ya	had'a	da kuka	da	magiya	na	amince.	Ya	kuma	dauki	alk'awarin	daina	musgunamin."			Aisha	dagaske	ta	yarda,	ai	sai	tayi	wata	shewa	da	dariya.	Atika	ta	dubesu. "Anayi	babu	mu." Aisha	ta	harareta.	"Maganarmu	ce	ta	aminan	juna."		Bintu	tayi	dariya	kawai.	Wannan	Aishar	ma	karatun	litattafanta	ya	tashi	a banza. "Amma	da	banason	fallasa	don	Allah." "Tsakaninmu	babu	haka	Bintu,	don	Allah	ki	k'ara	zage	damtse	wajen	janyo
hankalinsa.	Ga	k'ananun	kayanki	can	acikin	akwati	da	sauran	kayayyakin	ma,	na had'omiki.	Kada	ki	yarda	ki	ba	shi	(chance)	na	k'orafi."		"Naji	karki	cikani."		Aisha	tayi	dariya. "Zan	taho	miki	da	books." Bintu	ta	harareta.	"Sanin	kanki	ko	a	gida	bana	karatun	Hausa	ballantana	a	gidan aure."		Aisha	ta	k'ara	numfasawa. "Wallahi	mamaki	nakeyi,	daman	fa	na	zargi	yaya	yana	sonki	kawai	yana k'ok'arin	6oyewa	ne	irin	abinnan." Bintu	ta	ta6e	baki. "Shiyasani." Aisha	tace	"Bawani,	kukasani	dai,	kema	ai	kina	so	kike	wani	sharewa."		Dariya	kawai	Bintu	tayi. Basu	jima	sosai	ba	suka	tafi.	Bayan	tafiyarsu	shima	ya	fice	ko	sallama	baiyi mata	ba	don	dagaske	yarinyar	ta	bashi	mamakin	furucinta.		Har	sukayi	sati	cikin	wannan	zama	nasu	na	doya	da	manja.	Ta	koma	makaranta abinta	shima	ya	koma	aikinsa.		A	gajiye	ta	dawo	gidan	misalin	biyar	na	yamma,	bayan	sun	gaisa	da	Audu maigadinsu	ta	shige	ciki.	Anan	farfajiyar	gidan	ta	hangi	motarsa	a	fake.	Wannan ya	bata	tabbacin	ya	dawo.	Ta	k'arasa	shiga	ciki	a	zatonta	ya	k'ulle	da	muk'ulli saidai	tana	murd'awa	ta	ji	k'ofar	a	bud'e.	Baya	falon,	wannan	ya	bata	damar zubewa	kawai	akan	doguwar	kujera. "Wash!"	Ta	fad'a	a	fili	cike	da	jin	wata	iriyar	gajiya.	Ta	lumshe	ido	jin	dad'in	iskar	fankar	dake	kad'awa.	Ta	kwashi	mintuna	kusan	uku	anan	kafin	ta	mik'e	ta	k'arasa	d'akinta.	Ta	rage	kayan	jikinta	ta	fad'a	wanka.	Saida	ta	fito	ta	shirya	cikin	riga	mai	k'aramin	hannu	T-shirt	ja	an	rubuta	Baby	a	jiki,	da	wando	short	bak'i	ko	gwuiwarta	bai	k'arasa	ba.	Wannan	karon	dai	ta	samu	kitso	wajen	'yar	wata	makwafciyarsu.	An	yarfa	mata	su	k'ananu.	Ta	tufke	da	manyan	ribbons	biyu	bak'i	da	ja.	Hoda	kawai	ta	shafawa	fuskarta	sannan	ta	fito	zuwa	kicin	domin	d'ora	girki.	Har	lokacin	baya	falon	saidai	ta	ji	muryarsa	yana	amsa	waya	daga	d'akin.	Ta	ta6e	baki	tayi	kicin,	tasan	bazai	wuce	sauran	cocaine	ba(Sa'a).					Ta	rasa	me	zata	girka,	a	k'arshe	dai	ta	yanke	shawarar	yin	jellop	din	taliya.	Ta soma	aikin	ne	tana	yi	tana	wak'e-wak'enta	ta	ji	kamar	motsin	mutum	a	bayanta. Wannan	ya	bata	damar	juyowa	ta	dubeshi.			Ganin	haka	ya	nufi	firij	yana	k'ok'arin	bud'ewa. "Yaushe	kika	dawo?" Ta	yi	kamar	bata	ji	ba.	Ya	gama	shan	ruwansa	sannan	ya	juyo	gareta.			"Ban	hanaki	yawo	babu	d'ankwali	bane?"
		Tayi	narai-narai	da	fuska. "Wallahi	Yaya	d'ankwalin	takura	gareshi."		Ya	dubeta	duban	da	ace	ba	matarsa	bace	bai	kamatu	ba. "Nikuma	bazan	d'auka	ba	a	gidannan,	sai	ki	wuce	ki	rufe	kanki." Kamar	bazata	ajiye	aikin	ba,	dole	ta	ajiye	ganin	ba	shi	da	niyyar	barin	wajen.	Ta giftashi	ta	fita.	Ya	sauke	ajiyar	zuciya,	bai	bita	da	kallo	ba,	don	ba	shi	da jarumtar	nan.	Saida	ya	tabbatar	ta	shige	sannan	ya	fito	ya	koma	d'akinsa.			Acan	d'inma	duniyar	tunani	kawai	ya	lula,	saidai	duk	yanda	zuciyarsa	ta	kai	ga fahimtar	da	shi	wani	abu,	sam	ya	k'i	aminta	balle	kuma	ya	bata	dama.	Ya	ja	tsaki ya	mik'e,	bayason	tunanin	abinda	bazai	amfana	da	shi	ba.																										*	*	*								[7/20,	8:05	PM]	+249	99	715	2061:	¶°°BINTU°°¶						©Rufaida	Omar									(July...2016) <<32>>		Ta	kammala	tsaf	ta	zubo	nata	a	filet	bayan	ta	bar	mishi	nashi	cikin	flask. Kasancewar	ba	sallar	takeyi	ba,	yasa	ta	zaman	cin	abincinta.		Ta	soma	ci	kenan	tana	kallon	wata	tasha	da	ke	hasko	wrestling.	A	haka	ya	fito da	zummar	tafiya	masallaci.	Yayi	mata	kallo	d'aya	ya	cigaba	da	tafiyarsa	baice uffan	ba.	Ta	bishi	da	kallo,	wataran	rashin	son	yawan	magana	irin	na	Ma'aruf yakan	bata	mamaki	matuk'a.	Kodayake	daman	bashi	da	hayaniya,	bar	shi	dai	da son	girma.	D'an	hayaniya	sai	mutuminta,	Yaya	Rufa'i.		Bayan	ya	dawo	ya	zauna	a	falon	alokacin	ta	kusa	kammala	cin	abincin.	Ya	dubi abinda	take	kallo	sannan	ya	dubeta.		"Bani	remote." Ta	narke	fuska. "Yaya	don	Allah	ka	bari	na	gama	kallo."		Ya	yamutse	fuska	batare	da	ya	dubeta	ba	don	baya	buk'atar	cigaba	da	dubannata saboda	dalilai. "A	matan	ma	bansan	sunan	da	zan	baki	ba,	me	mace	zatayi	da	wrestling	idan	na rashin	abin	yi	ba?	Malama	bani	na	kalli	abinda	zai	fissheni."		Ta	mik'a	mishi	remote	d'in	ta	d'auki	filet	tayi	hanyar	kicin	ganin	ya	kamo Aljazeera.	Daman	ai	ba	yau	suka	soma	fad'a	akan	tashar	kallo	ba.		"Ina	abincina?"	Bata	ko	juyo	ba	ballantana	ta	dubeshi	ta	amsa. "Yana	kicin."		"Kawomin." Ta	had'o	mishi	komai	ta	ajiye,	zama	tayi	gami	da	janyo	wayarta.
"Malama	tashi	ki	suturta	jikinki	kafin	zuciyata	ta	tashi."		Wani	gululun	bakinciki	ya	turnuk'eta,	kai	bafa	zata	amince	da	wannan	cin fuskar	ba.	Dole	ne	tayi	maganin	Yayan	nan.			Ta	fasa	zaman	falon	ta	koma	d'aki.	Batasan	sadda	ta	soma	hawaye	ba,	kewar Maminta	da	Aisharta	suka	mamayeta.	Yanzu	da	ace	tana	gaban	Mami	da	duk wani	abu	da	zai	mata	ba	dai	yayi	a	gabanta	ba.	Gashi	kuma	babu	damar	kai	k'ara, to	tace	me?	Alhalin	ta	riga	ta	nunawa	Aisha	komai	lafiya	ke	tafiya	tsakani. Ganin	zata	sanyawa	ranta	damuwar	babu	gaira	babu	dalili	ne	yasa	ta	janyo wayarta.	Whatsapp	ta	soma	k'ok'arin	downloading,	a	baya	sam	bata	chatting, tana	ganin	yanda	Aisha	ke	haukar	karanta	books	da	kutsawa	groups	na	matan aure	amma	ita	ko	a	jikinta.	Wannan	karon	kam,	tayi	niyyar	somawa	don	ya d'ebemata	kewa.				Bayan	ta	gama	downloading,	ya	kammala	updating	contacts	dinta	da	komai. Bata	d'ora	hotonta	ba,	tabar	wajen	fayau.			Dad'i	ya	cikata	ganin	Aisha	online,	hakanan	da	yawa	daga	cikin	'yan	uwansu na	Rano	da	'yan	uwan	Abban	Aisha	ma	duk	sunayi.	Kai	tsaye	ta	yiwa	Aisha magana.	Aisha	harda	'yar	rawarta	na	murnar	ganinta.	Nan	ta	sanyata	a	groups,	na matan	auren	ma	ta	sanya	(Admin)	ta	sanyata	ciki.			Nan	ta	soma	ganin	abubuwa,	saidai	tafi	maida	hankali	a	na	'yanuwansu	na Rano.	Suka	isheta	da	shewa	suna	tambayar	ya	amarci.	Ta	biyemusu	da	dariya, koda	suka	tambayi	mijin,	sai	cewa	tayi	gashinan	yana	mata	tausa.	Nan	aka	dauki dariya	har	da	masu	turo	Audio.	Kai	Bintu	ta	rasa	inda	zata	sanya	ranta	don	dad'i. Ashe	dai	wataran	zata	ga	amfanin	chatting?	Haka	tayi	ta	biyemusu	tana	darawa.			Shima	Ma'aruf	bai	k'ara	bi	ta	kanta	ba.	Misalin	tara	ta	ajiye	wayar	ta	fito. Fitilun	a	kashe,	sai	hasken	tv	saidai	waya	yakeyi.	Ta	fahimci	da	abokin	aikinsa yake	yinta,	ta	wuce	zuwa	kicin	domin	d'aukar	ruwa.	Bayan	ta	fito	ne	yayi	mata nuni	da	hannu	wato	ta	kwashe	kayan	abinci.	Kamar	bazata	tsaya	ba,	sai	kuma	dai ta	dawo	da	baya.	Yana	wayan	yana	binta	da	kallo	sakamakon	hasken	tv	da	ya hasketa.	Ita	kuwa	kamar	tasan	yana	kallonta	ta	wuce	tana	wata	rausaya	wacce	da gayya	ta	yi	ta.			Ai	kuwa	har	da	d'an	mik'ewa	zaune.	Tuni	kuma	ya	soma	mance	bayanin	da sukeyi	ta	wayar.	Ta	gabansa	ta	shige	da	robar	ruwa	a	hannunta.		Ajiyar	zuciya	yayi,	ya	runtse	ido.	Dole	ya	yiwa	abokin	aikinsa	sallama	ya tattara	ya	kashe	kayan	kallo	ya	fad'a	d'akinsa.	Yarinyar	nan	zai	gargad'eta,	don bazai	lamunci	ta	dunga	yi	mishi	yawo	da	duk	suturun	da	ta	so	ba	acikin gidannan.																							*	*	*						Ita	kuwa	shigarta	d'aki	ta	chanja	zuwa	kayan	bacci	doguwar	riga	mai	d'an kauri	saidai	da	kad'an	ta	wuce	gwuiwarta,	bata	da	nauyi.	Daga	haka	ta	kashe
fitila	ta	kunna	(gwamna	ya	gaza..lol)ta	hau	whatsapp	bayan	tayi	male-male asaman	gadonta.	Kai	tsaye	group	na	matan	aure	ta	lek'a,	nan	ta	soma	cin	karo	da sirrika	kala-kala	da	akeson	duk	mace	ta	iya	ta	kuma	sansu.	Ta	soma	karantawa tiryan-tiryan.	Ajiyar	zuciya	kawai	ta	saki,	wai	ana	nufin	itama	zata	iya	yiwa Ma'aruf?	Ta	runtse	ido	ta	bud'e,	kai	bata	fatan	har	mutuwar	aurensu	wani	abin ma	ya	had'asu.	Ta	yarda	akwai	sha'awa	a	rayuwa,	soyayya	ce	dai	ta	kasa gaskatawa	yana	faruwa	domin	acewarta	ita	bai	ta6a	kamata	ba.		"Toh	idan	kuma	kika	soma	son	Yaya	Ma'aruf	fa?"		Cewar	wata	zuciyarta.	Ta	ja	wani	iri.	Kai	Allah	ma	bazai	jarabceta	da	wannan ba	in	sha	Allah.	Me	zata	so	a	wajen	mutumin	da	baya	sonta?		"Ni	mugani	ma	ko	yana	online." Ta	fad'a	a	fili	sannan	ta	hau	lalube	contacts.	Baya	online,	hotonsa	ta	gani	a	dp hakan	yasa	ta	bud'owa.	Saida	ta	furta	"Wow"	a	fili	tun	bata	kai	ga	k'arewa	hoton kallo	ba.		[7/20,	10:42	PM]	+249	99	842	9948:	¶°°BINTU°°¶						©Rufaida	Omar									(July...2016) <<33>> Ta	bud'o	hoton	tana	kalla.		Yana	zaune	cikin	motarsa	a	mazaunin	direba.	Ya	juyo	har	da	wani	tankwashe	k'afafu,	hannunsa	na	dama	dafe	da	ha6arsa	yana	murmushi	har	da	wani	k'ank'ance	idanu.	Ya	gama	had'ewa	cikin	lemon-green	na	shadda	ta	sha	aiki.	Farar	hula	ce	mai	adon	lemon-green	a	saman	kansa.	Ta	bishi	da	kallon	tsaf,	tasan	yanada	kyau,	bayan	wannan	ma,	yana	da	wasu	nagarta	na	mutunci	da	yake	nunawa	jama'a	da	dukkan	wad'anda	yakeso	kad'ai,	amma	idan	bai	k'aunar	mutum,	to	fa	anan	ka	shiga	uku.	(Atunanin	Bintu	kenan).		Sai	kuma	ta	tsinci	kanta	da	fad'awa	kogin	tunanin	wanda	ya	d'aukeshi	hoton.	Ta	k'urawa	hoton	ido,	anan	ta	gane	alokacin	Ma'aruf	da	k'ibarsa	wuyansa	a	cike	ba	kamar	yanzun	da	ya	rame	ba.	Hoton	zai	dan	kwana	biyu	da	alamu.	To	kodai	Hashim	ya	d'aukeshi?	Sai	kuma	ta	girgiza	kai,	ba	zai	kashewa	Hashim	idanu	haka	ba.	Ta	yi	jim,	sai	kuma	ta	ja		tsaki	ta	kashe	wayarta.	Me	zai	sanya	ta	damu	kanta	da	tunanin	abinda	bai	dameta	ba.	Ta	lumshe	ido	a	haka	bacci	yayi	awon	gaba	da	ita.		Abinda	ya	bata	mamaki	bai	wuce	yanda	tayi	mafarkin	Yaya	Ma'aruf	ba,	wai gashinan	ta	tsareshi	da	tambayar	wacce	ta	daukeshi	hoto	har	ya	kawo	mata	duka. Koda	ta	farka,	sai	mafarkin	ma	ya	bata	dariya	da	haushi.	Lallai	jiya	ta	ci	ta k'oshi.								Washegari	ya	kama	asabar	babu	makaranta,	wannan	yasa	dukkansu	babu wanda	ya	taka	waje.	Lokacin	k'arfe	sha	biyu	na	rana	ta	kusa	saidai	Ma'aruf	ko
falon	bai	lek'o	ba,	haka	itama	Bintu,	tana	kammala	gyare-gyaranta	ta	koma	d'aki abinta	ganin	bai	tashi	ba	ballantana	ta	gyara.			Sai	wajejan	sha	biyu	da	rabi	ta	ji	fitowarsa	falon.	Anan	kuma	ta	ji	yana	kwala mata	kira.	Ta	ajiye	wayar	da	take	dannawa	ta	fito.		Yana	zaune	ya	hard'e	kafafunsa	a	saman	tebur,	yayi	wankansa	yana	sanye	cikin riga	ja	da	wando	fari	na	jeans.	Kallo	d'aya	yayi	mata	ya	had'e	rai.	"Wai	ban hanaki	yin	shiga	anyhow	a	gidannan	bane?"		Ta	dubeshi	sannan	ta	dubi	abinda	ke	a	jikinta.	Doguwar	riga	ce	'yar	kanti	saidai tana	da	fiddo	halitta	kwarai.	Ta	turo	baki	kad'an	sannan	ta	zauna	tana	dubansa kad'an. "Wallahi	Yaya	kaima	kasan	manyan	kaya	suna	takuramin	a	rayuwa.	Ko	a	gida bana	sanyawa."		Ya	furzar	da	iska	kawai,	bazai	iya	fitowa	ya	sanarmata	dalilinsa	ba.	Shi	kansa yana	jin	ma	kunyar	tuna	wai	surar	yarinyar	da	ya	raina	ke	d'an	hargitsa	shi	ba.		"Kawomin	breakfast." Ta	saci	kallonsa	tayi	murmushi	lokacin	da	ta	mik'e.	Ai	tasan	manufarsa	ta	hanata sanyawa.	Ita	fa	ba	yarinya	bace.	Tana	shiga	kicin	tayi	kwafa. "Lallai	zakayi	ka	bari."	Ta	ayyana	a	ranta.	Ta	k'udurta	a	ranta	ba	zata	bar	shiga irin	yanda	ta	so	ba	don	ko	a	can	gida	ma	bata	fasa	ba.		Ta	had'omishi	kayan	kari	ta	fito.	Ya	sauke	k'afarsa	saman	teburin	ta	ajiye sannan	ta	koma	ta	zauna.	Ya	d'an	dubeta	kawai	ya	basar,	ya	soma	k'ok'arin	had'a tea.		"Yaya,	baka	kewar	Hanif?	Don	Allah	ka	rok'i	Mami	su	dawo	nan."		Ya	d'an	ji	sanyi	a	ransa.	Kamar	bazai	amsa	ba	sai	kuma	yayi	magana. "Munyi	magana	da	ita	jiya,	zan	iya	tahowa	da	shi	a	yau."		Haba	Bintu	ta	hau	murna	har	tana	washe	hak'ora.		Yana	lura	da	yanda	tayita	faman	shige	da	fice,	daga	d'akin	da	Ma'aruf	ya	tanada don	d'anshi	kad'ai	wanda	aka	k'awata	da	kwalliya	da	ya	kamatu	a	d'akin	yaro. Can	kuma	sai	ta	nufi	kicin	ta	d'auko	duster	ta	goge.	Kallonta	kawai	yakeyi, hakanan	kuma	ya	ji	ta	burgeshi.	Yana	so	yaga	ana	son	d'ansa	Hanif.	D'an soyayya	kenan.	Bintu	kuwa,	a	wannan	6angaren	ya	tabbatar	ba	shi	da	matsala	ko kad'an	da	ita.	Tana	son	d'anshi.		Yana	kammalawa	ya		fice	gidan.	Sai	wajejan	biyar	na	yamma	Aisha	ke	tabbatar	mata	yazo	ya	taho	da	Hanif,	zuwa	lokacin	ya	sallami	Atine	da	goma	ta	arziki,	Atine	har	kuka	tayi	saboda	murna. Ai	kuwa	nan	Bintu	na	jin	sun	taho	ta	mik'e	ta	fad'a	kicin,	har	ta	kammala	tuk'a tuwon	semovita	miyar	ku6ewa	babu	labarinsu.		Can	kuma	sai	ta	ji	k'arar	bud'e	gate	wanda	ya	bata	tabbacin	shine.		Ta	bud'e	k'ofar,	bayan	yayi	fakin	ya	fito	yana	rik'e	da	Hanif	a	hannu.	Yaron	ya
k'ara	narka	uban	k'iba,	ya	k'ara	wayo.	Ga	shi	fari	k'al	da	shi	kamar	mahaifinsa.	A kammani	kuwa,	zuwa	yanzu	sai	ka	kasa	bambance	kamannin	wanda	yafi	rinjaye, tsakanin	babansa	da	mamarsa.			Sunayin	sallama	ta	amsa	da	saurinta	ta	kar6i	Hanif	ta	cillashi	sama	ta	cafe	tana dariya.	Shima	Hanif	d'in	ganin	haka	ya	kyalkyale	da	dariya.	Tuni	ta	juya	ciki tana	fad'in. "Oyoyo	d'an	Mami."		Ya	shigo	da	'yar	jakar	Hanif	ya	rufe	k'ofar.	Kallonsu	yakeyi	domin	kuwa	alal hakika	sun	burgeshi.	Yana	zama	ta	dauki	jakar	yaron	sukayi	d'aki.	Ya	shafi sumarsa	yana	murmushi,	lallai	Bintu	ba	k'aramin	so	take	yiwa	Hanif	ba [7/21,	9:23	AM]	+249	99	842	9948:	¶°°BINTU°°¶						©Rufaida	Omar									(July...2016) <<34>> Bintu	fa	ansamu	abokin	hira.	Ai	kuwa	bata	fito	falon	nan	ba	sai	bayan	sun	gama wasa	da	Hanif.	Tayi	mishi	wanka	ta	chanja	mishi	kaya	bayan	ta	shafa	mishi	hoda a	jikinsa	da	fuskarsa,	sannan	ta	sanyamishi	riga	da	wando	jikin	cotton,	na baccinsa.	Ta	dubeshi	tana	dariya	irin	wacce	ake	yiwa	yaro	na	wasa.			"Inye,	kaga	bebina	yayi	kyau.	Zo	muje	falo	muci	abinci." Ta	d'aukeshi,	yana	rik'e	da	d'an	ball	sai	ihu	yakeyi	yana	sanya	bakinsa	a	jiki.	Tayi mamakin	ganin	Ma'aruf	zaune	saman	carpet	ga	filet	a	gabansa	har	ya	kammala cin	abinci	ma.	Ya	hard'e	k'afa	yana	kallon	The	Dr's	a	Mbc4.	Ganinsu	ya	sanyashi juyowa.	Nan	ya	mik'awa	yaronsa	hannu	yana	murmushi. "Come	to	me	my	boy." Bintu	ta	dire	mishi	yaron	sannan	ta	d'auki	filet	tayi	kicin.	Jimawa	kad'an	sai gatanan	ta	fito	rik'e	da	faranti	itama	ta	zubo	tuwo.	Ta	ajiye	ta	koma	ta	d'auko ruwan	roba	saboda	Hanif,	marar	sanyi.	Itama	ta	d'aukowa	kanta	pure	water	mai d'an	sanyi-sanyi.		Ta	dawo	ta	zauna. "Zo	mu	ci	abinci."	Ma'aruf	ya	tankwashe	k'afafu. "Juyo	da	abincin	nan	zan	ba	shi."		Ta	dubeshi,	kai	har	takan	yi	mamakin	irin	wannan	so	da	yake	yiwa	d'ansa.	Ba musu	ta	juyo	da	filet	din.	Tana	ci	a	yangance	ne	saboda	wai	tana	gaban	miji,	ta	ji ance	ba'ason	yin	loma	babba.	A	gida	ma	bata	fiye	yi	a	gabansa	ba	saboda	tsoron fad'ansa,	da	dai	Rufa'i	ne,	to	shi	kam	babu	kalar	lomarta	da	baisani	ba.			Bayan	ta	kammala	ta	ja	baya	tana	shan	ruwa.		"D'aukomin	tissue	a	d'aki."	Ta	mike	zuwa	d'akin.	Ta	k'ara	k'arewa	d'akin	kallo tamkar	bak'onta.	Zata	d'auko	ne,	ta	hangi	BlackBerry	dinsa	da	ke	jone	a	chaji tana	faman	(vibrating)	alamun	dai	kira	ya	shigo.	Ta	nufi	wayar	ta	duba.
		"Lawisa"	Shine	sunan	da	ta	gani	kawai,	babu	wani	sakaye.	Ai	kuwa	bata manceta	ba,	k'awar	Yaya	Abida	yayar	Ma'u	dake	yawon	zuwa	gidansu	neman soyayyar	Ma'aruf	tana	fakewa	da	duba	d'ansa.	Ta	rik'e	k'ugu,	yau	zatayi	maganin shegiya	ashe.	Ta	d'aga.		"Hello."	Bintu	tayi	shiru.	Sa'a	ta	k'ara	magana. "Haba	Ma'aruf,	so	fa	ba	hauka	bane	da	zaka	dunga	wulakantani,		don	kayi	aure	shikenan	sai	kuma	ka	daina	kulani	gaba	d'aya.	Me	zakayi	da	yarinya	wacce	batasan	rayuwa	ba?"			"Uwarki	da	ubanki	zaiyi	dani." Cewar	Bintu	a	zuciye.	Lawisa	tayi	shiru	kafin	tace. "Ni	zaki	yiwa	rashin	kunya?	Ina	mai	wayar?" Bintu	ta	dubi	k'ofa	babu	alamun	mutum,	ta	cigaba	da	magana	a	hankali.		"Ya	shiga	wankan	sunnah.	Ke	wai	bakyajin	kunya	ne	Lawisa,	don	yau	bazan kiraki	antin	ba.	Babba	dake,	iskancinki	ya	rasa	kan	wa	zai	fad'a	sai	tatta6a kunnenki(cewar	bintu,	don	Lawisa	bazata	fi	talatin	da	wani	abu,	ta	girmewa Ma'aruf).	Toh	wallahi	kika	k'ara	kiran	mijina	sai	na	bazaki	a	duniya	na	kiraki karuwa.	Ai	ina	sane	cewar	ba	son	Allah	kikeyimai.	Idan	kuma	don	wannan	ne, karki	damu,	mace	mai	karfin	mata	goma	ce	ni."		Ta	katse	kiran	da	sauri	jin	Ma'aruf	ya	kwalamata	kira. "Na'am!" Ta	amsa	murya	a	d'age,	a	fili	tace. "Shima	Yaya	Ma'aruf,	ya	rasa	wacce	zai	kula	sai	Lawisa.	Ai	wallahi	ko	ni	mace banga	abin	burgewa	awajenta.	Idan	Yaya	dan	iska	ne	ya	k'are	a	Lawisa	ya	ci baya	wallahi."		Ta	zari	tissue	ta	fito	tana	masifa	a	zuciya,	a	gefe	d'aya	kuwa,	ta	ji	dad'in	yanda ta	ci	mutuncinta,	daman	ba	tun	yau	take	dakonta	ba.				Ya	jefata	da	wani	irin	kallo. "Me	kika	tsaya	yi?" Fuskarta	a	sake	tace	"Babu	komai."				Kamar	yayi	magana,	sai	kawai	ya	fasa.	Ya	kar6a	ya	gogemishi	inda	ya	6ata	a jikinsa	da	baki.	Ta	dauke	filet	d'in	ta	maida	kicin	sannan	ta	kawo	ruwan	wanke hannu.	Bayan	sun	wanke	ta	kai	kicin	ta	zubar.			Ta	tsaya	tana	dubansu,	babu	alamun	dai	Hanif	yana	jin	bacci.	Ita	kuwa	Allah Allah	takeyi	ta	shiga	makwancinta	kafin	ta6argazar	da	tayi	ya	fito.		Ta	zauna	don	tasan	sai	an	kammala	koda	zai	shiga	d'aki.	Hanif	ya	rarrafo wajenta,	nan	kuma	tabar	batun	kallo	ta	k'ara	shagaltuwa	wajen	yi	mishi	wasa.	Ta dubi	Yaya	Ma'aruf	wanda	yake	satar	kallonsu.			"Yaya,	wallahi	yanzu	na	rasa	da	wanda	Hanif	ke	kama,	idan	na	hango kamanninka	sai	na	hango	na	mamansa."
		Ya	lumshe	ido	ya	bude	da	murmushi	saman	fuskarsa.		"Kamannin	wa	kika	fi	hangowa?"	Yayi	furucin	hankalinsa	na	ga	tv.	Ta	k'urawa Hanif	ido,	sai	kuma	ta	dago	tana	yiwa	Ma'aruf	kallon	k'urillah.	Sannan	ta	maido dubanta	ga	Hanif.		"Kaga	hancinku	d'aya,	bakinku	ma	haka,	duk	k'aramin	baki	gareki.	Idanuwan ne	dai	kamar	na	Mamansa."			Ya	kwantar	da	kai	jikin	kujera	yana	dubanta	da	murmushi,	Ma'aruf	bai	fiye hayaniya	ba	sai	akan	Bintu	wacce	ke	sanyashi	dole	don	muddin	bazata	kiyaye abinda	baya	so	ba,	to	fa	za	tayita	wahala	a	hannunsa. Ta	kauda	kanta	ganin	ba	shi	da	niyyar	magana.		"Ai	dole	yafi	kama	da	ni	don	na	fi	sonshi	akan	mamansa	dama."		Bintu	ta	amsa. "Allah	Yasa	dai	kada	ya	dauko	halinkuuuu.	Allah	Yasa	da	halayen	Annabinmu (s.a.w)	zaiyi	koyi."		Abinda	ta	fada	a	farko	ya	fusatashi	saidai	jin	kalamanta	na	k'arshe	yasa	ta	d'aureshi,	babu	abinda	zai	iya		ce	mata.		Ganin	ta	tsira	yasa	ta	yi	mishi	saida	safe.	Zata	shige	ya	dakatar	da	ita.		"Ki	kula,	nasan	kalar	baccinki,	muddin	na	lek'o	naga	kin	danneshi	ni	da	ke	ne."		Bata	ce	uffan	ba	ta	fad'a	dakinta.	Bayan	ta	ajiye	Hanif	ta	fita	ta	dauko	jakarsa da	ruwan	zafi	a	flask	wanda	ta	dafa	saboda	shan	firisocrim	dinsa.		Kulle	k'ofarta	tayi	harda	mukulli,	tasan	yau	ya	shiga	d'aki	ya	dauki	wayarsa	to babu	abinda	zai	hanashi	kusan	ci	mata	zarafi.		Acan	kuwa	Lawisa	an	k'ulu	an	kuma	ci	alwashi	akan	Ma'aruf	ko	babu	aure! Daman	kamar	Bintu	ta	sani,	abinda	ta	fi	bukata	kenan	da	shi	bawai	auren	ba.								[7/21,	1:45	PM]	+249	99	842	9948:	¶°°BINTU°°¶						©Rufaida	Omar									(July...2016) <<35>> A	6angaren	Ma'aruf	kuwa,	yana	shiga	d'akin	ya	ajiye	wayarsa	k'arama	marar tsada	sosai	k'irar	Samsung,	da	ruwan	shan	da	ya	shigo	da	shi.	Ya	rage	kayan jikinsa	ya	fad'a	wanka.	Bayan	ya	fito	ne	ya	shirya	cikin	riga	mai	hannun	singilet da	wando	iyaka	gwuiwa	na	bacci.	Alokacin	ne	kuma	ya	zare	wayarsa	daga	chaji. Yayi	mamakin	ganin	kira	rututu	na	Lawisa.	Kamar	bazai	kirata	ba	sai	kuma	ya kira,	don	baisan	dalilin	wannan	yawan	kiran	ba	duk	da	ba	yau	ta	saba	kiransa	ba saidai	muddin	ta	kira	sau	d'aya	zuwa	biyu	bai	d'auka	ba	bata	matsawa	kanta.			Bayan	ta	d'auka,	yayi	mata	sallama,	ta	amsa.	Kafin	ya	kai	ga	tambayar	ko
lafiya	ta	hau	magana. "Ka	gargadi	matarka	ta	kiyayeni,	domin	nafi	k'arfin	wulak'anci."		Yayi	shiru	kad'an,	menene	had'inta	da	Bintu	kuma?	Ya	had'e	gira.		"Idan	zakiyi	magana	yanda	zan	fahimta	kiyi,	idan	kuma	bazakiyi	ba,	lokacina ba	na	shirme	bane	ok?"			Nan	ta	shiga	zayyane	mishi	dukkan	abinda	ya	had'asu.	Kusan	dariya	ya	so	yi sakamakon	kalaman	da	Bintu	ta	jefata	da	su.	Har	yakai	ga	murmushin	mamaki. Wato	har	tasan	wani	wankan	sunnah?	Hum.	Shi	fa	yana	yi	mata	kallon	wacce batasan	komai	ba.			"Kana	jina	kayi	shiru!" Ta	fad'a	ranta	a	6ace. "Duk	abinda	matata	ta	fad'a	hakane	anyi,	kiyi	hakuri	banji	dai	dadin	zagin	da tayimiki	ba,	zan	gargad'eta.	Ya	dace	zuwa	yanzu	ki	bar	rayuwata	Lawisa,	ni	na gayamiki	bazan	iya	biyayya	ga	abinda	kikeso	ba,	ba	kuma	zan	iya	aikatawa	ba. Lokaci	yayi	da	zaki	kyaleni,	daman	ina	kulaki	ne	ba	don	komai	ba	sai	don girmemin	da	kikayi	da	kuma	kaunar	da	kike	nunawa	d'ana	kafin	ki	6ullo	da wannan	batun	naki	marar	kyawun	ji.	Kiyi	hakuri	Bintu	bata	kyauta	ba	da	ta zageki	wannan	kuma	zan	gargad'eta."		Tayi	shiru	don	takaici,	kawai	ta	kashe	wayar.	Ya	ta6e	baki	ya	jona	Samsung d'insa	a	chaji.	Kamar	ya	je	yanzun	ya	samu	Bintu,	saidai	ya	hak'ura	zuwa	gobe.			Haka	ya	kwana	zuciyarsa	babu	ko	d'igon	damuwa.						Washegari	tun	tashin	Bintu	da	asuba	bata	samu	damar	komawa	ba	adalilin Hanif,	bataso	ya	tashi	neman	abincinsa.	Tasan	mai	yiwuwa	ya	tashi	cikin	dare amma	nauyin	baccinta	bai	barta	ta	ji	ba	ballantana	ta	had'amishi	abincinsa.			Tana	farkawa	ta	had'a	ta	ajiye	yanda	zai	d'an	huce	kafin	ya	farka.		Ta	mik'e	ta	koma	falon	ta	tsaftace	har	kicin,	saida	ta	kammala	komai	misalin takwas	da	rabi	ta	d'ora	abin	kari.	Kafin	ta	kammala	Hanif	ya	tashi,	ta	koma gareshi,	tana	d'aukarshi	tayi	bandaki,	daga	zuwa	cire	famfas	ta	6ige	da	yi	mishi wanka,	suna	fitowa	ta	tuno	da	ruwan	da	ta	dora.	Da	gudu	ta	direshi	saman	gado ta	nufi	kicin.	Har	ya	k'one	sauran	kad'an,	haka	ta	k'ara	wani	ruwan	akai	da Lipton.	Ta	fito	tana	jinjina	kokarin	mata.	Haka	suke	fama	ashe.		Ta	koma	dakin	ta	shirya	Hanif	cikin	riga	fara	mai	adon	purple	da	bakin	jeans bayan	ta	sanyamishi	wando.	Ta	sanya	mishi	safa	mai	fari	da	purple	itama.	Ta d'ora	mishi	bif	a	wuyansa	gudun	kada	ya	6ata	jikinsa.	Haka	ta	daukeshi	suka	fito falon.	Anan	k'asa	ta	zaunar	da	shi,	ta	koma	ta	dauko	abincinsa	da	ta	dama	ta ajiye	saman	tebur	sannan	ta	fad'a	kicin	ta	kashe	ruwan	zafi	ta	juye	a	flask. Daman	shi	kadai	ya	rage	mata	tayi.		Ta	jera	komai	saman	faranti	ta	kawo	ta	ajiye	saman	tebur.		Sai	lokacin	ta	samu	nutsuwar	dawowa	ga	Hanif	ta	shiga	ba	shi	a	baki.	Ai	kuwa
ya	hau	sha	da	sauri.	Ya	bata	tausayi,	ta	tallafi	kumatunsa.		"Sorry	bebina,	na	barka	da	yunwa."		Fatansa	ta	cigaba	da	ba	shi.	Saida	ya	shanye	tas	har	yana	gyatsa	sannan	ta	bashi ruwa	ta	gyara	mishi	bakin	ta	cire	bif	din.		Bayan	ta	kammala	ta	mik'e.	Saida	ta	gama	gyara	komai	a	kicin	ta	dawo		ta	daukeshi	zuwa	d'akinta,	kayan	wasanshi	ta	dauko	ta	dire	mishi	kayan	wasa	kala- kala.	Nan	kuwa	ya	rikice	yayita	iface-ifacensa	yana	wasa.					Ganin	haka	ta	hau	gyaran	gado	ta	kwashe	kayan	wankinsu,	saukinta	akwai mai	wanki.	Ta	ware	na	Hanif	tunda	kala	d'aya	ne	bazai	gagareta	wankewa	ba,	ta hada	nata	a	inda	ta	saba	sati-sati	ake	wankewa.			"Bari	na	shiga	wanka	bebina,	banda	rigima."	Baimasan	tana	yi	ba,	sai	wasansa yakeyi	yana	jik'a	kayan	wasan	da	miyau.		Ganin	su	biyu	ne	kuma	batason	yayi	rigima	yasa	ta	bar	band'akin	a	bud'e.	Duk kuwa	da	cewar	bata	hangoshi,	amma	tafison	ta	dunga	jinsa	kada	ya	hau	kuka.			Saida	ta	kammala	wankan	ta	hau	wanke	mishi	kayansa	da	ta	cire.			Bangaren	Ma'aruf	kuwa,	tara	da	mintuna	ya	tashi.	Wanka	ya	soma	yi	ya	zura jallabiya	mai	hula	irinta	'yan	Morocco	sai	dogon	wando	daga	k'asa	marar	nauyi. Ayau	kam	koda	zai	fita	baya	tunanin	fita	da	wuri.				Yana	fitowa	falon	ya	shak'i	iska	mai	dadi,	a	'yan	zaman	da	sukayi	ya	tabbatar Bintu	ba	yanda	ya	d'auketa	take	ba,	ba	mai	son	jiki	bace	wajen	kula	da	gida.		Ya	hangi	kayan	kari	a	saman	tebur,	saidai	kuma	jin	iface-ifacen	yaronsa	yana wasa	ne	ya	sanyashi	nufar	d'akinta.		Anan	tsakar	d'akin	ya	tarar	da	shi	yana	wasa,	ya	k'arewa	d'akin	kallo,	kafin	ya sanya	hannu	ya	dauki	yaron	ya	cillashi	sama	yana	dariya.	K'arshe	ya	sakar	mishi kiss	a	le66ansa.	Yaron	sai	k'amshi	yakeyi.		"Hey,	ina	Mamanka?" Ya	tambaya	cikin	kunnen	yaron.	Hanif	sai	dariya	yayi	kawai.		Jin	dariyarsa	yasa	Bintu	fitowa	rik'e	da	rigarsa	da	ta	matse,	daga	ita	sai	tawul, bai	kai	ga	rufe	cinyarta	ba.			Ido	hud'u	sukayi	da	Ma'aruf,	tayi	azamar	komawa	ciki. "Au	Yaya	kaine?" Bai	amsa	ba	don	babu	k'arfin	amsawar,	ya	juya	kawai	ya	fita	daga	d'akin	zuwa falo.		Ya	tsinci	kansa	cikin	wani	yanayi,	lallai	shi	d'in	bai	zamo	dutse	ba,	yana	da buk'ata.	Ganin	Bintu	a	haka	ya	dagula	lissafinsa,	babu	laifi	yarinyar	tana	da	abin gani	a	fad'a	a	jikinta.				Ya	kai	kusan	mintuna	biyar	anan	yana	waya	da	Abba	da	Maminsa	kafin	ta fito,	ajiye	wayar	kuma	yayi	daidai	da	fitowarta.		Kallonta	ya	jazamishi	jin	wani	irin	shock	tun	daga	tsakar	kansa	har	tafin
k'afarsa.			Ya	gaza	d'auke	idanunsa	daga	kanta.	Wata	shegiyar	riga	ce	a	jikinta	wacce	ta matseta.	Hannun	rigar	d'aya	irinta	vest,	d'ayar	kuma	hannun	3-quarter.	Ruwan toka	ce	rigar,	sai	wando	shima	iyaka	gwuiwarta	bak'i	mai	kamar	roba,	hakan yasa	ya	kamata	ya	fiddo	da	zahirin	halittarta.	Sai	hula	da	ta	rufe	kan	da	shi.		Ta	sakarwa	Hanif	dake	gefensa	murmushi	tayi	kamar	bata	ga	kallon	da	Ma'aruf ke	binta	da	shi	ba.		"Bebina,	bari	na	shanya	kayanka	ko?"		A	haka	ta	nufi	hanyar	waje.	Sai	lokacin	ya	dawo	hayyacinsa.			"Baki	da	hankali	zaki	fita	a	haka?"		Ta	tsaya,	saida	ta	kammala	murmushinta	kafin	ta	juyo	ta	yi	mishi	wani	irin narkakken	kallo... [7/21,	7:33	PM]	+249	99	842	9948:	¶°°BINTU°°¶						©Rufaida	Omar									(July...2016) <<36>>		"Ya	Ilahi." Ya	fad'a	a	ransa.	Baisan	lokacin	da	muryarsa	ta	sanyaya	ba. "Kada	ki	fita	haka	please." "Please?"	Ta	maimaita	a	zuciyarta	da	mamaki.	Yau	kuma	Ma'aruf	ke	bata	oda harda	rok'o.	Sai	kuma	ta	ji	jikinta	yayi	sanyi. "To	a	ina	zan	shanya?" Ya	kauda	kai	ga	dubanta. "Jeki	zan	sanya	a	shanya.	Sannan	please	ki	ringa	suturta	jikinki	saboda	aljanu."			Ta	yi	murmushi	kawai	sannan	ta	koma	d'akinta.	Tsalle	tayi	ta	fad'a	saman	gado kafin	ta	tuntsire	da	dariya.	Yaya	Ma'aruf	kenan,	yana	wasa	da	ita.	Ta	yi	kwafa. Zaiyi	bayani	ne.	Ganin	ta	soma	jin	yunwa	ne	yasa	ta	mik'ewa	dole	ta	chanja shiga	zuwa	doguwar	riga	ta	shan	iska,	jallabiyar	mata.	Ta	fito,	baya	falon	saidai ya	sauke	Hanif	daga	saman	kujera.	Abin	ya	bata	dariya,	ta	had'a	tea	abinta	ta soma	karyawa	tana	yiwa	Hanif	wasa.	Ranta	fari	sol,	ganin	mazan	sun	soma russuna,	ashe	ma	abin	a	baki	ya	tsaya?			A	d'aki	kuwa,	Ma'aruf	ya	shiga	wani	hali,	dole	saida	ya	had'a	da	fad'awa band'aki	gami	da	sakarwa	kansa	ruwa.	Kusan	shekara	kenan,	shi	d'in	dai	mutum ne	kuma	mai	lafiya.	Tunaninsa	ya	soma	kuncewa	akan	Bintu.	Ya	soma	jin	wani abu	a	ranta	yana	tunani.	Eh!	Tunani	kawai	yakeyi,	don	ba	shi	da	tabbas.	Kawai ya	dauki	abinda	yakeji	da	wani	suna	na	daban	wato	sha'awa!	Banda	haka	babu wani	abu.	Acewar	Ma'aruf	Abdullahi.	Wannan	ne	silar	share	maganar	Lawisa baiyiwa	Bintu	ba.						Da	daddare	tana	ji	tana	gani	ya	shirya	maida	Hanif	wajen	Mami,	ranta	bai	so
ba	saidai	jarabawa	zasu	soma	a	makaranta	gashinan	babu	mai	rik'o.	Akan	hakan yace	Mami	ta	nemar	musu	yarinya	da	zata	iya	rik'eshi	su	je	makarantar	tare	ko su	zauna	gida	har	Bintu	ta	dawo.				Tun	faruwar	hakan	sai	ya	zamana	Ma'aruf	ya	rage	zaman	falon	lura	da	yayi	na zata	fasa	shigar	kananun	kaya	ba.	Ita	kuwa	wani	sa'in	ba	da	gayya	takeyi	ba,	sai don	hakan	ya	zame	mata	sabo.	Tun	bata	rufe	kanta	har	ta	zo	ta	saba	adalilin yawan	tunasar	da	itan	da	yakeyi	ta	hanyar	rankwashin	kan.				Watarana	tana	zaune	a	falo,	fitowarta	kenan	bayan	ta	idar	da	sallah.	Ranar	ya kasance	juma'a.	Sai	ga	shi	shima	ya	shigo	dawowarsa	daga	masallaci	kenan.	Tayi mishi	sannu	da	zuwa. "Shirya	zamu	fita." Wani	sanyi	ya	mamayeta,	daman	zaman	ya	gundureta.	Tayi	shiga	ta	manyan kaya.	Leshi	ne	light	blue	dinkin	riga	da	siket	ya	zauna	d'abas	a	jikinta.	Ta	k'ara gyara	kwalliyar	fuskarta	sannan	ta	yafa	mayafi	dark	blue	hakanan	takalminta mai	d'an	tsini	shima	dark.				"Kina	ina?" Jin	muryarsa	yasa	ta	saurin	d'aukar	jakarta	wacce	ta	yiwa	ciko	sai	wayarta. "Gani	nan." Tayi	mishi	kyau	kwarai,	to	babu	damar	nunamata,	ya	soma	tafiya. "Muje."		Ta	rufe	gidan	ta	bi	bayanshi.	Gaban	motar	ta	zauna	shima	ya	shiga	ya	tayar.		Ta	saci	kallonsa,	sai	kawai	ta	ji	ya	burgeta	ganin	kamar	yau	din	yana	cike	da nishad'i.		Tunaninta	ya	tafi	a	inda	zasuje,	sai	ware	ido	takeyi.	Shima	baice	mata	uffan	ba. Ganin	sun	shiga	layin	gidansu	ta	saki	ihu	murna.		"Ke	banason	hauka!"	Ya	fad'a	cikin	fad'a-fad'a.		Ta	nutsu	tana	dariya. "Wallahi	Yaya	wani	dad'i	ne	ya	rufeni."		Yayi	murmushi	kawai	batare	da	yace	uffan	ba.	Ji	takeyi	kamar	ta	6alle	murfin motar	ta	fad'a	ciki	tun	kafin	maigadinsu	ya	bud'e	gate.		Ai	kuwa	yana	shiga	da	fakin	ta	bud'e	murfi	ta	fita	da	saurinta	ko	waigowa batayi	ba	ballantana	ta	rufe	mishi	k'ofar	motar.		"Mamina!	Mamina!!"		Ta	hau	kwala	kira.	Da	Aisha	suka	soma	cin	karo	kuwa,	duk	da	cewar	sun	saba ganin	juna	a	makaranta,	amma	yau	ganin	na	gida	daban	yake	da	na	koyaushe. Fitowar	Mami	ya	sanya	Bintu	runtumawa	a	guje	ta	rungumeta.	Mami	itama rungumeta	tayi	tana	mai	cike	da	tsantsar	farincikin	ganin	yanda	d'iyarta	ta	k'ara k'iba	da	kyawu.		Ma'aruf	da	Aisha	sai	abin	ya	burgesu,	wannan	k'auna	da	Mami	da	Bintu	ke
yiwa	juna	daga	Allah	ne	kawai.		Can	kuma	ta	saketa	tana	dariya	gami	da	kwantar	da	kai	a	kafad'arta. "Wallahi	Mamina	nayi	kewarki	da	yawa."		Mami	ta	rik'e	hannunta	suka	k'arasa	suka	zauna. "Nima	nayi	Bintuna,	amma	nagode	Allah	da	yanda	na	ganki	kinyi	kyau."			Ya	k'araso	ya	zauna	gami	da	gaida	Mami.	Ta	amsa	cike	da	farinciki.	Yau	wani dadi	takeji.	Nan	fa	suma	masu	aikin	suka	hau	murnar	ganin	Bintu	abokiyar hirarsu.		Abba	ma	yana	shigowa	ya	zauna	a	falon	ransa	fari	k'al.	Hira	sukeyi	kamar	ba surukanta	ba.	Bayan	Abba	da	Ma'aruf	sun	shiga	falonsa	ne	Mami	ke	labarta	mata cewa	ansanya	ranar	bikin	Aisharta	nan	kusa.		Baki	ta	saki	da	mamaki. "Amman	Aisha	bata	gayamin	ba?" Aisha	ta	harareta	da	wasa.	Mami	ta	amsa	tana	murmushi. "Kwana	uku	kenan	da	kawo	kud'in,	nan	da	watanni	uku	za'ayi."		Kai,	ranar	Bintu	ta	yi	murnar	da	ta	jima	batayi	ba.	Idan	ka	ganta	da	Ma'aruf	a gaban	iyayen	saika	rantse	babu	wata	6araka	a	tsakaninsu.			Har	takwas	na	dare	tana	gidan.	Lokacin	ne	kuma	Ma'aruf	ya	dawo	daga	'yar unguwar	da	ya	je.	Ya	zauna	yana	duban	yanda	ta	yi	filo	da	cinyar	Mami	ta	d'ora Hanif	akan	ruwan	cikinta	tana	shan	cakulet	tana	lasa	mishi	suna	hira	a	haka.		Ya	girgiza	kai	yana	duban	Mami. "Mami	kina	son	sangarta	yarinyar	nan,	bansan	dalili	ba."		Ta	shafa	kan	Bintu	tana	murmushi. "Sunanmu	d'aya,	bani	da	kamarta."		Bintu	ta	lumshe	ido	ta	bud'esu	akan	Ma'aruf.	Ya	ji	wannan	ya	basar.		"Hakane.	Sai	ki	taso	mu	tafi." Ta	nark'e	murya. "Kai	Yayana	tun	yanzu?" Ganin	gaban	Mami	ne	yasa	shi	yi	mata	murmushin	dole. "Au,	da	kwana	zamuyi?" Mami	ta	sanya	baki.	Haka	Bintu	ba	don	ta	gaji	da	ganin	Maminta	ba	ta	shirya suka	tafi	bayan	Mami	ta	yi	mata	alk'awarin	zuwa.												[7/22,	3:58	AM]	+249	99	842	9948:	¶°°BINTU°°¶						©Rufaida	Omar									(July...2016) <<37>>
A	mota	suna	tafe	ya	dubeta. "Kinason	Mami." Ta	numfasa	da	murmushi	dauke	saman	fuskarta. "Tana	sona	shiyasa." Kamar	yayi	mata	wata	tambaya	sai	kuma	ya	share.	Ya	dubeta. "Zakiyimin	rakiya	zance	ne	ko	na	mik'a	ki	gida?" Tambayar	ta	zo	mata	iya	wuya,	shima	d'in	ya	fad'a	ne	don	ya	ga	yanda	zatayi.		"Kaini	gida."	Ta	fad'a	kusan	a	k'ufule.	Baice	uffan	ba	ya	kad'a	kan	motar	zuwa gida.	Tana	ganin	tamkar	wasa	yakeyi,	saidai	kuma	ta	gane	lallai	dagasken	yakeyi don	a	k'ofar	gidan	ya	faka	motar	gami	da	dannan	mabud'i	ta	gefensa.	Dubansa tayi,	bai	dubeta	d'in	ba,	saidai	murmushi	da	yakeyi	na	mugunta.	Ta	bud'e	a fusace	ta	fice.			Saida	ya	ga	shigarta	sannan	yayi	dariya	kad'an	ya	d'agawa	Audu	maigadi hannu. "Ina	dawowa	yanzu." Daga	haka	ya	bar	layin.	Wasa	yakeyi	mata	domin	kuwa	abin	motsa	baki	yakeson zuwa	siyomusu.		Bintu	a	fusace	ta	k'arasa	ta	bud'e	kofar	ta	shiga.	Ta	kasa	ta6uka	komai,	ta	shiga safa	da	marwa	falon	bayan	ta	yar	da	jaka	da	mayafi	da	dankwali.	A	haka	ta	soma rage	kayan	jikinta.	Ina	Ma'aruf	yaje?	Wajen	sauran	cocaine(Sa'a)	ko	kuma Lawisa?	Ran	Bintu	fa	babu	dad'i	ta	shiga	wani	irin	yanayi	mai	wuyar	fassaruwa.			To	me	hakan	ke	nufi?	Me	zai	dameta	da		fitar	Ma'aruf	zance?		Ta	zauna	daga	ita	sai	undies,	a	fili	kuma	tayi	furucin.		"Ai	ba	wani	abu	tsakaninmu,	me	zai	dameni?"		Ta	kusan	mintuna	uku,	ta	kasa	hakuri	ta	fiddo	wayarta	a	jaka.	Ta	lalubo	wayarta ta	nemo	lambarsa.				"Angrybird."	Shine	abinda	ta	rubuta	a	sunan	Ma'aruf.	Haka	ta	danna	kira.			Lokacin	yana	hanyar	gidan,	ya	d'auko	wayar	ya	duba.	Baisan	lokacin	da	ya dara	ba	ganin	Bintu	ce.	Bai	d'aga	ba	har	ta	yanke.		Sai	lokacin	Bintu	ta	ji	haushin	kanta	sosai,	ta	ja	tsaki	gami	da	tattara	kayanta zuwa	d'aki.	Haka	kawai	baya	sonta	sai	ya	zama	ya	dunga	wulak'antata.	Kawai	ta soma	zubar	hawaye.		"To	me	zai	dameki	wai?" Wata	zuciyar	ta	k'ara	jefomata	tambayar	da	ta	sanyata	share	hawayenta	gami	da	mik'ewa.	Wankan	ma	bazatayi	ba,	kawai	ta	bud'e	cupboard	d'inta	ta	d'auko	rigar	bacci	doguwa	har	k'aurinta	mai	k'aramin	hannu.	Tana	da	(top)	saidai	ko	bi	ta	kansa	batayi	ba,		haushi	da	wani	mugun	abu	da	batasan	ko	menene	ma	ya	tokare	wuyanta.			Duk	da	'yar	yunwar	da	take	ji,	haka	ta	nemi	makwanci.	Babu	yanda	Mami
batayi	ba	akan	su	tafi	da	abinci	ya	k'i,	ashe	don	ya	shiryamata	mugunta	yayi hakan.	Tayi	kwafa,	zuciyarta	tayi	wani	irin	rauni,	yanzu	shi	yana	can	yana	dariya a	gaban	budurwarsa.	Hawaye	ta	ji	ya	silalo	mata.	Ba	zato	kuma	ta	ji	hon	d'in motarsa. Ta	mik'e	da	sauri	ta	lek'a,	ganin	dagaske	shi	d'inne	yasa	ta	sauke	ajiyar	zuciya gami	da	goge	fuskarta.				Tana	ji	yana	bugun	k'ofar,	saida	ta	d'an	yi	jim	sannan	ta	mik'e	ta	fita	ta	bud'e. Ya	had'e	fuska	gami	da	mik'amata	ledojin	hannunsa. "Au,	daman	kina	ji	kika	shareni?" Batace	uffan	ba,	ta	kar6i	ledojin	ta	ajiyesu	zata	shige	d'aki.		"Ina	zakije?	Na	sallameki	ne?" Ya	fad'a	yana	dubanta.	Dole	ta	dawo	ta	zauna	tana	6ata	rai.			Dakinsa	ya	shige.	Saida	ya	gama	abinda	zaiyi	sannan	ya	dawo	falon	har	ta	kai k'ololuwa	wajen	6acin	rai.		Zama	yayi	yana	k'aremata	kallo,	lallai	zaiyi	maganinta	tunda	ba	zata	gaji	da tsokanoshi	ba.				"D'aukomin	filet	da	kofi." Ta	tashi	tayi	gaba,	cikin	sauri	take	tafiya	a	fusace	wanda	ya	ba	shi	damar	k'arewa halittar	kallo.	Murmushi	yayi,	yasan	hirar	da	yace	zai	tafi	ne	ya	6ata	ranta.	A ganinsa	ko	hirar	ya	je,	me	zai	takura	zuciyar	d'ayansu?			Bayan	dawowarta	ya	umarceta	da	bude	ledojin,	ta	ciro	kaza	wacce	aka	nad'e	a foil	paper,	ta	juye.	Ta	fiddo	youghurt	din	data	gani	sai	lemu.				Tana	kammalawa	ta	juya	zata	tafi,	ji	tayi	mutum	ya	fisgota	jikinsa. Ta	ware	idanu	tana	dubansa	a	tsorace,	hakan	ya	k'ara	fito	da	manyan	idanunta	masu	kyau	tana	dubansa.	Shi	d'inma	ita	yake	duba,	zuciyarsu	na	bugu	da	sauri- sauri.		Ta	soma	kiciniyar	zillewa,	babu	dama.	Ya	d'ago	ha6anta,	cikin	k'aramin	muryar		ya	soma	magana.			"Hey,	ba	dai	kishina	kikeyi	ba	ko?	Ban	hanaki	yimin	shiga	haka	ba?"		Ta	ji	gabanta	ya	fad'a,	saidai	kusancinsu	yasa	batason	cewa	uffan.	Gaba	d'aya ma	jikinta	rawa	yake,	abu	ne	da	bai	ta6a	faruwa	gareta	ba,	wai	namiji	ya	rik'eta har	haka.				Da	ace	anan	abin	ya	tsaya	da	saukinta	ne,	saidai	kuma	batayi	aune	ba	ta	ji	ya soma	isar	ga	sak'onsa	a	cikin	mataunar	abincinta(hhhhh..	Inji	Tasleem. Lol).			Bintu	ta	rasa	a	inda	take,	gaba	d'aya	ta	tsorata,	jikinta	kamar	ana	kad'awa.	To ba	ita	d'in	ba,	shi	kansa	bai	tsira	ba.	Da	k'arfi	ta	fisge	jikinta	ta	ja	baya,	da	gudu kuma	tayi	d'aki	ta	rufe	gam!	Shi	kuwa	saman	kujera	ya	zauna	ya	dafe	kansa, idanunsa	a	lumshe.	Ya	kwashi	tsawon	mintuna	a	haka	kafin	yayi	baya	ya	jingina da	kujera.
			"Oh	Allah,	what's	about	to	happen?"(Meke	shirin	faruwa?)			"Very	soft."	Ya	fad'a	a	ransa	lokacin	da	hancinsa	ya	k'ara	shak'o	k'amshi	na	jan bakinta.		"Kai,	Bintu	ce	fa!"	Wani	sashe	na	zuciyar	yayi	mishi	tuni.	Ya	bud'e	idanunsa	da suma	suka	chanja.		Eh	Bintun	ce!	Ai	halaliyarsa	ce.	Ya	bawa	kansa	wannan	amsar	cike	da	jin kwarin	gwuiwa	da	kore	kalmar	da	na	sanin	da	wani	sace	na	zuciyarsa	ke k'ok'arin	tursasashi	wajen	yarda.		Saidai	ba	zai	kashe	kansa	ba,	ya	shirya	dambe	da	borin	kunyar,	har	ya	samu abinda	gangar	jiki	da	ruhinsa	ke	so	suna	kaiwa	kasuwa.	Don	me	zai	bari	shaid'an ya	kusan	cin	galaba	akanshi	har	ya	ji	zai	iya	amincewa	da	buk'atar	Lawisa	ya	kai mata	ziyara?		A'a,	shi	d'in	bai	kasance	cikin	mazinata	ba,	don	haka	dole	ayi	d'ayan	biyu. Gudanar	da	zaman	lafiya	tsakaninsa	da	matarsa,	ko	kuma	auro	wacce	zata	iya	da buk'atunsa.			Dakyar	ya	saita	kansa	ya	rufe	wannan	tashar,	zama	yayi	ya	soma	cin	kazarsa hankalinsa	kwance.	Saida	ya	ci	mai	isarsa	sannan	ya	sha	youghurt	ya	d'ora	mata sauran	saman	firij	sanin	da	yayi	na	cewar	dole	zata	buk'ata.	Daga	haka	ya	dauki ruwa	ya	kashe	fitilu	ya	fad'a	d'akinsa.																						*	*	*				Bintu	fa??? [7/22,	2:02	PM]	+249	99	842	9948:	¶°°BINTU°°¶						©Rufaida	Omar									(July...2016) <<38>> A	daki	bintu	tana	shiga	taji	wani	bakin	ciki	abinda	yayiwa	mata	a	zuciyarta	hawaye	hawaye	hawaye	hawaye	hawaye	hawaye	hawaye	hawaye	hawaye	suka	dinga	zubowa	karshe	ta	shiga	ta	shiga	kitchen	ta	dauko	wuka	ta	cakawa	kanta	a	ciki		take	nan	ta	fadi	ta	mutu Ma'aruf	Yana	daki	YA	jiyo	kara	shima	YA	fito	da	gudu	yayi	kitchen	yama	zuwa yaga	bintu	ta	gadi	cikin	jini	YA	dinga	kuka	YAna	jijigata	amma	inaaa	ta	muta shima	sai	yayi	tunanin	mai	zaije	YA	cewa	mommy	kawai	shima	YA	dauko wukar	YA	cakawa	kanshiiiii	shima	ya	fadi	mutuuuu.	Kurunkus	angama	bintu	? ??????????????????????????? [7/22,	10:42	PM]	+234	806	038	4145:	¶°°BINTU°°¶						©Rufaida	Omar									(July...2016) <<38>> A	hankali	ta	zauna	a	k'asa	ta	jingina	da	gado	yayinda	ta	takure	k'afafunta	da
hannuwanta	wuri	d'aya.	Har	lokacin	jikinta	yana	kyarma.	Ta	k'ara	kai	hannu	ta share	bakinta.	Sai	kuma	ta	fashe	da	kuka	marar	dalili.	To	ita	kanta	batasan abinda	ya	janyomata	zubar	hawayen	ba,	tasan	dai	ta	tsorata	sosai	da	irin	abinda ya	wanzu	tsakaninsu.	Can	kuma	ta	mik'e	ta	koma	kan	gado	gami	da	goge fuskarta.	Lumshe	ido	tayi	tana	maida	numfashi	sannu-sannu.	Abin	mamaki	sai kuma	ta	tsinci	kanta	da	yin	wani	murmushi.	Yaya	Ma'aruf	ya	had'u,	shine	kawai abinda	ta	ayyana	a	ranta.	Abubuwa	da	yawa	sun	tsaya	mata	a	rai	a	d'an	wannan rik'on	da	yayi	mata	da	sak'on	da	ya	isar.			"Ban	hanaki	yimin	shiga	haka	ba?"					Abinda	ya	fad'o	ranta	kenan,	ta	mik'e	tsaye	da	saurinta	ta	nufi	gaban	madubi tana	k'arewa	jikinta	kallo.			Rigar	kam	babu	laifi,	da	a	gidan	Mami	takeyi	ba	zata	barta	ta	sanya	ba	duk	da cewar	ita	bata	ga	aibunta	ba,	amma	ba	laifi	tayi	shara-shara.		Ta	dauki	top	d'inta	ta	d'ora	akai	gami	da	zama	a	gefen	gadon	ta	rik'e	cikinta	da ke	wani	irin	kuwwa	sakamakon	yunwar	da	ta	ji	ta	motsa	mata.	Saidai	kuma batajin	zata	iya	fita	yana	a	falon,	wai	Bintu	ce	da	jin	kunyar	Ma'aruf	yau?	Abin da	ya	bata	mamaki	kenan	har	yasa	ta	murmusawa.			Haka	ta	zauna	tana	sak'e-sak'en	zuci.	Ta	rasa	yanda	zata	fassara	hakikanin matsayin	da	ta	ajiye	Ma'aruf.	D'an	uwan	ne	ko	Mijin?	To	ai	kuwa	tuni	a	matsayin mijin	yake	ko	ta	k'i	kuwa.	Saidai	fa	bata	sonshi,	shine	babbar	hujjar	da	ta	kafawa kanta	har	take	tak'ama	da	shi.	Ya	za'ayi	ta	mance	munanan	kalamansa	a	kanta? Ai	ya	nuna	ita	d'in	yarinya	ce	babu	abinda	zaiyi	da	ita,	to	kuwa	zai	yi	nadamar furucinsa,	shiga	kuwa	na	English	wears,	yanzu	ta	soma.	Jikinta	ne	kuwa,	ta	daina bari	ya	maimaita	wannan	abu	da	yayi.	Ta	sauke	ajiyar	zuciya	tayi	shiru	tana	jira ya	bar	falon.	Ta	jima	zaune	kafin	ta	jiyo	motsinsa	wajen	kicin	sai	kuma	da jimawa	ta	ji	ya	rufe	k'ofarsa.	Saida	ta	bari	aka	d'anyi	mintuna	ta	lek'o,	ganin duhu	a	falon	ya	tabbatar	mata	lallai	ya	kwanta	kenan.	Kunna	fitilar	ta	yi	ta	ware ido,	babu	ledojin	a	tsakar	falo	hakan	ya	sanyata	nufar	kicin,	nan	ta	ci	karo	da	su a	saman	firij.		Haka	ta	koma	dakinta	ta	rufe	gam	da	mukulli	bayan	ta	dauki	komai	na bukatarta.																						*	*	*				Washegari	ya	kama	Asabar,	abinda	ya	sanya	Bintu	jin	babu	dadi,	tana	son gasa	shi,	saidai	ta	lura	ta	soma	d'an	jin	nauyinsa	don	abinda	yayi,	ashe	daman	da gaske	ne	da	ta	ji	ana	cewa	ana	samun	wani	sauyi	a	jiki	idan	irin	hakan	ta	faru	a lokacin?	Ita	kam	sai	yanzu	ta	gaskata.	Bata	mantawa	akwai	sadda	suke	hira	da Aisha	akan	ire-iren	lamuran	nan,	ta	6alli	rakenta	tana	tsotsa	gami	da	lumshe	ido. "Banza	kawai,	jeki	haukan	soyayya	ya	kasheki	kawai,	gwara	miki	shan	rake kullum	kiyita	sha	kina	nishadi	abinki,	da	wata	soyayya."
		Bata	manta	amsar	Aisha	alokacin.		"Hum,	bakisan	menene	ma'anar	kalmar	ba,	kedai	Allah	Yasa	wataran	ki	ji yanda..."		Bata	manta	yanda	ta	toshemata	baki	wai	kada	tayi	mata	mugun	fata.	Aisha	ta fisge	hannunta	tana	dariya	kafin	tace. "Wallahi	akwai	abinda	idan	anyimiki	ba	zaki	iya	magana	ba.	Ke	bakinki	mutuwa zaiyi,	zaki	fahimci	shegen	kuri	ne	kawai	kikeyi."			Dariya	tayi	ta	cigaba	da	shan	rakenta	kawai.		Bintu	ta	numfasa	ta	mik'e	cike	da	kwarin	gwuiwa,	ba	fa	zata	bari	tayi	saurin karaya	ba,	lallai	idan	ta	nunamishi	sanyi	da	kuma	nauyinsa	da	take	ji	zai	fahimci yayi	nasara	akanta.	Har	alokacin	tana	jin	6acin	ran	zancen	da	yaje.		Har	ta	fito	ta	kammala	komai	bai	fito	daga	d'akinsa	ba,	daman	bata	tsammatar hakan	tunda	yau	babu	aiki.	Ta	koma	d'akinta	tayi	wanka,	har	ta	dauko	kananun kaya	sai	tayi	murmushi	ta	mayar,	gaskiya	a	yau	dai	ba	zata	iya	sanyawar	ba amma	hakan	ba	wai	yana	nufin	ta	bar	alak'a	da	su	bane	tunda	sun	zame	mata kamar	atamfa.				Ta	sanya	doguwar	riga	ta	atamfa,	hoda	kawai	ta	shafa	sai	man	le6e.			A	falo	tana	zaune	tana	karyawa	sai	gashinan	ya	fito.	Ko	wanka	baiyi	ba,	daga	shi	sai	riga	da	wando	dogo	na	bacci	na	(pyjamas).		Ya	zauna	saman	kujera.	Bata	ko	kalleshi	ba	sai	ma	ta	had'e	fuska.	Ido	ya	zubamata,	haka	kawai	ya	ji	ta	burgeshi	yanda	ta	had'e	fuskar.	Ya	bi	d'an	bakinnata	da	kallo	kawai,	shi	kansa	a	yanzun	sai	yakejin	kunyarta	amma	kasancewarsa	namiji,	ya	maze	har	da	wani	had'e	gira	kad'an.		"Ina	kwana."	Ya	gaisheta	da	gatse. Sai	kuma	bataji	dadin	gaidashin	da	bata	yi	ba.		Ta	gaisheshi,	ya	amsa	kafin	yayi	umarnin	ta	had'amishi	abin	kari.	Babu	musu	ta	had'a	ta	ajiye	a	gabansa.			Yana	wani	muzurai	yana	shan	tea	shi	a	dole	kada	yarinya	ta	ga	fuskar	rainashi. (Ikon	Allah)				Har	ta	kammala	ta	mik'e	babu	wata	magana	da	ta	k'ara	shiga	tsakaninsu.	Ya bita	da	kallo,	sai	yaga	kamar	ma	atamfar	ta	fi	yi	mata	kyau	sosai.	Ya	kawar	da wannan	tunanin	kamar	yanda	ya	saba	kaudawar	duk	lokacin	da	ya	taso.					Haka	suka	ci	hutun	karshen	satin	kowannensu	na	kokarin	nuna	jarumtarsa	a fuska,	alamun	fa	babu	wani	abu	a	zuciya.			Ranar	litinin	tana	zauna	a	falo	bayan	ta	dawo	daga	makaranta,	bayan	ya	dawo aiki	yake	sanarmata	da	tafiyar	da	ta	kamashi	zuwa	Lagos,	bisa	wani	aiki	da	zaiyi a	karkashin	branch	na	kamfaninsu	dake	can.	Ai	a	take	ta	soma	washe	hak'ora.		"Yaushe	ne	tafiyar?" Ya	zauna	yana	dubanta	fuska	a	sake. "Oh,	wato	murna	ma	kikeyi?"
Ta	rufe	baki	adalilin	dariyar	farincikin	da	ya	taho	mata. "A'a,	ai	idan	dadi	yayi	yawa	kuka	akeyi,	nima	bakinciki	ne	yayi	yawa	shiyasa	ni darawa."			Ya	jinjina	kai	ya	dubi	gefe	yana	murmushi	mai	bayyana	hak'ora	kafin	ya dubeta.		"Bansan	lokacin	da	raininki	gareni	ya	k'aru	har	haka	ba." Ya	mik'e	tsaye,	ya	soma	tafiya		hanyar	d'akinsa. "Gobe	zan	wuce	in	sha	Allah,	mungama	magana	da	Mami,	Aisha	zata	zo	ta tayaki	zama."		Wani	ihun	murna	ta	saki	wanda	ya	sanyashi	juyowa.	Da	sauri	tayi	narai-narai da	fuska. "Toh	Yaya,	Allah	Ya	kiyaye."		Ya	d'an	zubamata	ido	sai	kuma	ya	juya	ya	shige.		Murna	bai	barta	ta	k'arasa	abinda	takeyi	ba,	ai	gwara	ya	d'anyi	k'aura	daga gidan	ko	ta	sha	iska.	Haba,	Kullum	mutum	yana	gida	idan	ya	taso	ofis	sai	kace ba	shi	da	abokai.	Ta	ja	k'aramin	tsaki	kawai.		Shi	kuwa	mamaki	ta	ba	shi	ganin	yanda	take	murna	da	tafiyarsa,	wannan	na nufin	Bintu	bata	damu	da	shi	ba?	Ya	tunano	a	baya	idan	wata	'yar	tafiya	ta sameshi	yanda	Ma'u	ke	damuwa	har	ta	kai	ga	zubda	ruwan	hawaye	na	rashin	son tafiyarsa.	Amma	yau	ga	Bintu	ta	zo	matsayin	matarsa,	bata	jin	ko	d'ar	na	tafiyar da	zaiyi.	Jikinsa	ya	d'anyi	sanyi,	haka	kawai	baiji	dad'in	yanda	ta	nuna	d'in	ba. Ya	damu	iyaka	damuwa	har	saida	ya	gaza	jurewa	a	ranar	da	zai	tafi	ya	dubeta.		"Meyasa	bakiyi	bakinciki	da	tafiyata	ba?"		Ta	ji	tambayar	babu	zato,	sai	kuma	ta	yi	murmushi. "To	ai	kaima	zaka	huta	da	ni,	tunda	kace	ina	matsawa	rayuwarka.	Kuma	kace	ni ba	komai	ka	d'aukeni	ba	ko?"		Ya	rasa	kuma	bakin	magana.	Ya	watsamata	wani	kallo	mai	nuni	da	jin	haushin kalamanta	sannan	ya	sanya	kai	ya	fita	jaye	da	Trolley	dinsa.	Ta	dafe	bango	da hannunta	tana	binsa	da	kallo	gami	da	doka	uban	hamma.	A	hankali	tace	"Allah Ya	kaika	lafiya.	Bari	nayi	baccina	har	na	gaji	ba	takura." Ta	rufe	k'ofar	ta	koma	ciki,	lokacin	bakwai	da	mintuna	na	safe.	Abin	ya	yi	mata dadi	don	kuwa	bata	da	paper. [7/23,	11:59	AM]	+249	99	715	2061:	¶°°BINTU°°¶						©Rufaida	Omar									(July...2016) <<39>>			Zuwan	Aisha	gidan	ya	yi	musu	dadi.	Haka	zasu	zauna	suyita	hirar	duniya	idan ba	makaranta.	A	kokarin	Bintu	bai	wuce	koyaushe	ta	nunawa	Aisha	lafiya	lau suke	da	mijinta	ba.	Har	takan	dauki	waya	tayi	kiransa	saidai	har	wayar	ta	gama
rurinta	baya	ko	kallonta.	Saidai	a	wayance	tayita	zuba	zance	don	burge	Aisha.		Satinsa	d'aya	da	tafiya,	amma	ko	text	bai	ta6a	yi	mata	ba,	da	zummar	gaisuwa. A	yanzu	kuwa	ta	daina	samun	layinsa,	saidai	ta	ji	Aisha	tace	yayi	kiranta	ko kuma	Mami.	Jikinta	yayi	sanyi,	haka	kawai	ta	tsinci	kanta	da	shiga	damuwa. Kodai	furucinta	ya	bawa	Yaya	Ma'aruf	haushi?	Ashe	zai	damu	da	ta	nuna damuwa	akanshi?			Ta	kai	dubanta	ga	Aisha	wacce	ke	kwance	rigingine	a	saman	gado	tana	amsa wayar	masoyinta	Ashir,	sai	wani	narke	murya	takeyi	da	murmushi.	Daga	inda take	ta	zubawa	wayarta	ido	kawai	amma	kunnuwanta	suna	ga	Aisha	tana sauraronta.			Kawai	sai	ta	ji	abin	ya	burgeta,	inama	ita	da	Yaya	Ma'aruf	su	dawo	haka?	Sai ta	ji	nauyi,	kada	dai	ta	kamu	da	son	Ma'aruf	ne?	Ta	girgiza	kai,	kokusa	bata fahimtar	abinda	akeyi	a	group	din	nasu	ta	whatsapp	ta	tsinci	kanta	da	komawa contact	ta	lalubo	lambar	Ma'aruf,	har	lokacin	hotonnan	ne	akai	bai	chanja	ba.	Ta bud'o	tana	duba,	a	hankali	takejin	wani	abu	na	yawo	a	zuciya	da	gangar	jikinta. Tayi	nisa	a	kallonsa	ta	ji	Aisha	ta	makomata	filo.		"To	'yar	is	me	kikeyi	kika	wani	nutsu?"			Bintu	batajin	wasa	a	yau,	ta	ajiye	wayar	ta	dawo	kusa	da	Aisha	ta	zauna.			"Tashi	ki	bani	wasu	amsoshi	don	Allah."			Aisha	ta	mik'e	zaune	ganin	Bintu	dagaske	take	ba	wasa.		"Ina	sauraronki."		Bintu	ta	muskuta	tana	fuskantarta.		"Ya	mutum	zai	gane	ya	fad'a	tarkon	so?"		Me	Aisha	zatayi	banda	dariya.	Ta	d'aga	hannu	sama.		"Allah	na	godemaka	da	Ka	bani	tsawon	ran	ganin	wannan	rana.	Cabd'i!"		Ta	girgiza	kai	kad'an	tana	had'e	rai	cikin	son	kauda	'yar	kunyar	da	ta	ji.		"Malama	banason	haka,	idan	bazaki	bani	amsa	ba	ki	bar	yimin	dariya."		Ganin	Aisha	bata	da	niyyar	dainawa	ya	sanyata	daukar	wayarta	a	fusace	ta shige	d'aki.	Kan	gado	ta	fad'a	tana	murmushi,	daman	tasan	hakan	zata	faru	tunda ta	riga	ta	gama	cika	baki	a	baya.	Tana	jin	sadda	Aisha	ta	shigo	gami	da	zama gefenta,	ta	had'e	rai.	Aisha	ta	gimtse	dariyarta	ta	soma	magana	duk	kuwa	da cewa	Bintun	ta	juyamata	baya.			"Idan	ka	soma	son	mutum,	zaka	tsinci	kanka	cikin	yawan	tunaninsa,	haka kuma	da	zarar	ka	ganshi	kun	had'a	ido	zaka	ji	kamar	wasu	kibiyoyi	ke	fitowa daga	idanunsa	suna	shiga	naka	har	suna	haddasa	maka	wani	kasala,	har	ka	kasa jure	kallon	ka	sauke	idanunka.	Komai	na	mutum	zai	dawo	yana	burgeka,	ko muryar	mutum	ka	ji	sai	ka	ji	wani	sanyi	na	dadi.	Babban	abinda	ke	tabbatarwa ka	kamu	da	soyayyar	mutum	shine	KISHI.	Nan	duniya	zakaji	baka	kaunar abokin	takara	a	zuciyarsa.	Ba	kuma	ka	kaunar	wani	ya	ra6eshi	da	sunan	so.	Ko
yaya	kaga	ya	sakarwa	wani	fuska	ya	kula	da	shi	fiye	da	yanda	yake	kula	da	kai sai	ka	ji	tashin	hankali	sosai,	da	damuwa	da	bakin	ciki	a	zuciya.	Matukar	kina	jin wadannan	abubuwan	da	na	lissafa,	shakka	babu	(You	Are	In	Love)."		Bintu	ta	bud'e	lumsassun	idanunta	tana	duban	fuskar	gadonta,	ta	ji	gabanta	yana bugu	da	sauri-sauri.	Ta	kamu	da	son	Ma'aruf	yanzu?	Kenan	dukkan	abinda	takeji a	ranta	akansa	soyayya	ce?		"Kenan	alamomin	da	nakeji	akan	Yaya	Ma'aruf	suna	nuni	da	cewar	inasonsa?"		Batasan	sadda	ta	watsowa	Aisha	tambayar	ba.	Aisha	ta	rasa	inda	zata	tsoma	ranta	don	dad'i,	don	ta	jima	da	gane	cewar		babu	abinda	ya	ta6a	shiga	tsakaninsu	kawai	dai	ta	barta	a	yanda	ta	so	ne.		"Idan	har	kina	jin	abubuwan	da	na	lissafa	akansa,	to	lallai	kin	fad'a	cikin matsanancin	soyayyarsa."		Sai	kuma	ta	ji	wata	iriyar	kunyar	Aisha,	lura	da	hakan	ne	yasa	Aisha	mik'ewa	ta fita	da	zummar	d'ora	musu	girki.		Ta	sauke	ajiyar	zuciya	ta	mik'e	zaune.				"Inason	Yaya	Ma'aruf."	Shine	abinda	ta	furta	cikin	siririyar	murya.																		*	*	*		"Ina	sonki	Fatima	Bintu."	Cewar	Ma'aruf	kenan	a	yayinda	yake	kwance	cikin	kujera	idanuwa	a	lumshe	yana	tunanin	Bintu	wanda	ya	zame	mishi	jiki	tun	zuwansa	Lagos.	Gaba	d'aya	kewarta	ta	dameshi,	baisan	ya	damu	da	yarinyar	ba	sai	bayan	da	ya	nisanta	da	ita.	Yana	fushi	da	ita	akan	ta	nuna	halin	ko'in	kula	da	tafiyar	da	zaiyi,	wato	dai	bata	damu	da	shi	ba.	A	rayuwarsa	yana	so	yaga	an	damu	da	shi.	Sai	ya	kai	zuciyarsa	nesa	yake	k'in	daukar	kiranta,	lallai	shi	yana	son	tilasatawa	ransa	ya	fiddata.	Yanaso	yabar	tunanin	wani	abu	nata	da	ita	kanta.	Yana	so	ya	yakiceta	a	ransa.	Wannan	yasa	ya	yanke	shawarar	yin	wata	d'ayan	da	ogansu	yace	yayi	acan	batare	da	ko	sau	d'aya	ya	dawo	hutun	karshen	sati	Kano	ba.		Sanin	da	yayi	ma	idan	yazo	ba	wani	abun	zai	samu	awajenta	ba.						Ya	numfasa	ya	mik'e	zaune.	Kalmar	nan	ta	"So"	baiyi	zaton	zai	k'ara	furtata	ba ballantana	ya	ji	ta	a	ransa.	Sai	ga	shi	zuwa	yanzu	ya	gama	tabbatarwa	ransa	ya fad'a	dumu-dumu	cikin	kogin	son	matarsa	kuma	'yar	uwarsa	abokiyar	fad'ansa Bintu. Sai	kuma	yayi	murmushi	sadda	ya	tunano	rashin	jituwarsu	tun	afarkon	zuwanta gidansu	har	zuwa	girmanta.			Rufa'i	ya	dannawa	kira,	ya	sanar	dashi	cewar	wata	d'aya	zaiyi	don	haka	ya dauki	su	Aisha	ya	maidasu	gaban	Mami.	Daman	ya	kammala	waya	da	Abba	ya shaida	mishi.	Ya	yiwa	Bintu	gajeran	sak'o	babu	wani	abin	jan	hankali	ciki	ya shaidamata	su	had'a	kayansu	Rufa'i	zaizo	ya	tafi	da	su	gidan	Mami.			Ta	yi	kasak'e	tana	duban	sak'on	alokacin	suna	tare	da	Aisha	tana	k'ara	koyar	da	
ita	yanda	zata	shawo	kansa.	Ta	sanarwa	Aisha	kafin	su	soma	shiri.	Ranta	duk	babu	dad'i	jin	zai	cinye	wata	d'aya	a	garin	da	basu	da	wani		addini	sosai.				Haka	suka	kammala	shiri	suka	nufi	gidan	Mami.			Saidai	tana	ganin	Mami	ta	mance	da	batunsa	ta	hau	murna.	Ganin	yanda	ta	d'an rame	sai	Mami	tayi	zaton	ko	ciki	ne.	Ta	shiga	nan	nan	da	ita.	Murmushi	kawai sukayi	ita	da	Aisha. [7/24,	9:37	AM]	+249	99	842	9948:	¶°°BINTU°°¶						©Rufaida	Omar									(July...2016) <<40>> A	wannan	wata	d'ayan,	wanda	aka	ci	sati	uku	kenan	da	Bintu	tayi	a	gidan	Mami,	ta	yishi		cikin	kwanciyar	hankali,	duk	kuwa	da	cewar	babu	wata	mu'amalar	arziki	dake	shiga	tsakaninta	da	Yaya	Ma'aruf	face	gaisuwa	da	take	mik'a	mishi	ta	whatsapp,	shima	wani	sa'in	za'a	nunamata	ya	je	kuma	ya	gani	amma	babu	amsa.	Sai	sadda	ta	ci	sa'a	ne	yake	amsa	mata,	daga	amsa	gaisuwar	kuma	bai	k'ara	cewa	uffan.			Tun	tana	yi	har	ta	soma	gajiya,	wani	sa'in	ta	watsar.		Shi	kuwa	ya	d'auki	hakan	kawai	a	matsayin	rainin	hankali,	tunda	gwana	ce wajen	hakan.				Ganin	yana	neman	cutuwa	sosai	da	bukatunsa,	ya	sanyashi	farlantawa	kansa azumin	litinin	da	alhamis.	Haka	kuma	da	yawaita	dauke	hankalinsa	da	wani	abu da	ba	zai	jawo	mishi	motsuwarsa	ba.	Saidai	iyakar	dauriya	yinsa	kawai	yake, akwai	sadda	Lawisa	ta	kusa	cin	galaba	akanshi.	Sukayi	doguwar	hira	a	waya	mai ta6a	sosai,	a	k'arshe	suka	yanke	zata	kawomishi	ziyara	har	Lagos.		Koda	zuwanta	da	soma	gudanar	da	abubuwa,	tun	kafin	lamura	su	6aci,	ya	dawo nutsuwarsa	inda	wata	kyakkyawar	zuciyarsa	tayi	mishi	tuni	da	"Bafa	matarka bace."	Da	sauri	ya	fisgeta	daga	jikinta	ya	mik'e	yana	kiran	innalillahi	a	fili	kafin ya	fad'a	ya	wanke	jikinsa.	Nan	ya	taddata	tana	hawaye,	bai	bi	ta	kanta	ba	ya kama	hanyar	fita	sai	kuma	ya	tsaya	batare	da	ya	juyo	ba,	cikin	kakkausar	murya yace.	"Kiyi	hanzarin	barin	gidannan	tun	kafin	na	dawo."		Yana	shirin	ficewa	yaji	ta	rungumoshi	ta	baya,	ya	runtse	ido,	kafin	ya	juyo	ya tureta.		"Karki	k'ara	kusantoni!	Ki	rabu	da	ni	Lawisa,	please	daga	yau	ki	fita	hanyata."		Hannunsa	ta	rik'e	a	gigice.	"Bazan	fita	ba,	ka	taimaki	rayuwata	Ma'aruf	kada		ka	barni	ha.."		"Ki	kyaleni!	Ki	kyaleni	nace!!	Kafin	na	dawo	ki	tattara	abinda	kikasan mallakinki	ne	ki	bar	gidannan!!"		Ya	fad'a	a	tsawance	kafin	ya	sa	kai	ya	fice.		Ranta	ya	6aci	sosai	da	wannan	wulakancin	da	yayi	mata,	ita	kuwa	ko	shine
autan	maza	ba	zata	k'ara	kallonsa	ba.	Ta	dauki	wayarta	ta	kira	d'aya	cikin mutanenta	na	Lagos.	Nan	tayi	kwatancen	inda	take,	a	take	kuwa	Alhajin	yasa direbansa	zuwa	d'aukarta.	Ko	wanka	bata	tsaya	yi	ba	ta	shirya	tsaf	ta	bar	gidan.					Ma'aruf	bai	jima	sosai	ba	ya	dawo,	ya	ji	dad'in	rashin	ganinta	a	gidan,	ya zauna	ya	rik'e	kai.	Idanunsa	sunyi	ja	sun	kumbura	adalilin	kukan	da	ya	ci,	yau	ga shi	ya	kusa	tafka	kuskuren	da	da	ace	ya	faru	ba	zai	iya	yafewa	kansa	ba.	A	gefe kuma	ga	soyayyar	dake	azabtar	da	shi,	ya	ji	haushin	yanda	ta	bar	turomishi sak'on	gaisuwa	ko	don	baya	kulata	sosai	ne?	Batasan	cewa	yana	jin	dadin	hakan ba?		Ajiyar	zuciya	ya	saki,	fatansa	ya	kammala	aikinsa	yaje	ayi	wacce	za'ayi	don	ba zai	zauna	da	cuta	ba.							Acan	kuwa,	Bintu	bata	k'ara	bi	ta	kansa	ba,	ta	danne	abinda	takeji	a	ranta dangane	da	shi.	Ta	nemi	zuwa	Rano	ganin	iyayenta	tunda	sun	samu	hutu. Kasancewar	shima	Rufa'i	zai	kai	Hajara	ganin	gida,	yasa	Abba	bai	hanata	ba	ya kira	ya	sanarwa	Ma'aruf.	Allah	Ya	tsare	hanya,	shine	kawai	abinda	yace.		Farinciki	ya	rufe	Bintu	yau	zata	ga	'yan	uwanta.		Suma	can	sun	shirya	tarbarta	sosai.	Tare	suka	je	har	Aisha.		Yan	uwa	sunyi	murnar	ganinsu.	Inna	ta	shiga	nan	nan	da	su.		Kwanansu	uku	suka	soma	shirin	tahowa	don	Rufa'i	zaizo	daukarsu.	Inna	ta	k'ara	yiwa	Bintu	nasiha	sosai	akan	rik'e	hakkokin	mijinta	da	sauransu.	Ta	yaba	kwarai	ganin	Bintun	ta	yi	hankali,	ta	zama	wata	mai	sanyi	da	nutsuwa,	batasan	cewa	soyayya	ke	nukurkusarta	ba	har	ta	ladabtar	da	ita	ladabin	dole.	Aisha	ta	samu	abubuwa	sosai	a	wajen	'yar	Rano	kasancewar	bikinta	baifi	sati	hud'u	da	kwanaki	ba.		Haka	suka	baro	Rano	cike	da	kewa.				A	safiyar	asabar	ne	ta	koma	gidanta	kamar	yanda	Mami	ta	umarceta.	Tare	suka	je	da	Aisha	sai	'yar	yarinyar	da	aka	samo	mata	da	bata	wuce	sha	uku	ba	da	zata	tayata	rainon	Hanif,	har	da	Hanif	din	wanda	suna	isa	Bintu	ta	goyeshi	a	bayanta.	Suka	gyara	komai		don	a	ranar	akesa	ran	dawowar	Ma'aruf	kamar	yanda	ya	shaidawa	Mamin.		Kicin	suka	fad'a	suka	hau	girke-girke.	Suna	yi	Aisha	na	k'ara	bata	shawara.		"Kwalliya	fa	zaki	ci	malama,	irin	wanda	na	gayamiki.	Kada	ki	nunamishi fushinki	Bintu.	Kiyi	hakuri,	kece	dole	wajen	yi	mishi	biyayya,	amma	fa	ban hanaki	jan	aji	kad'an	ba,	karkiyi	yanda	zai	tsinke."		Sukayi	dariya,	Bintu	ta	dafa	kirjinta. "Bakiji	yanda	gabana	ke	bugu	ba,	a	tsorace	nake	fa.	Kinsan	Yayanki	akwai disgawa."		Aisha	ta	girgiza	kai. "Akanki	ba,	kuma	kema	kinsan	abinda	yasa	yake	miki	hakan,	kin	nuna	mishi baki	da	kunya."
		Bintu	ta	harareta.	Aisha	ta	dara	kad'an. "Allah	kuwa	rashin	girmamashi	sosai	ne	yasa	yakemiki	wasu	abubuwan.	Ki	tuna keda	kanki	kin	sha	yabon	yanda	sukeyi	da	Anti	Asma'u,	yana	sakarmata	fuska, wasa	da	dariya	duka,	koda	kuwa	a	gabanmu	ne.	Yana	da	mutunci	wallahi	ba	wai kuma	don	Yayana	bane.	Ita	gaskiya	fa	a	fad'eta."		"Ya	gasamin	maganganu	fa." "Wannan	kuma	kinfini	sanin	ta	sigar	da	zaki	rama,	saidai	ina	k'ara	baki	shawara, kada	ki	ja	aji	ta	yanda	zai	tsinke	wallahi."		Murmushi	kawai	tayi,	suka	cigaba	da	aiki	suna	hira,	anan	ne	Bintu	ke	labarta mata	yanda	sukayi	da	Lawisa.	Me	Aisha	zatayi	banda	dariya,	har	da	rik'e	ciki.	Ta jima	tana	dariya	da	k'arawa. "Kai	wallahi	kinyi	daidai.	Toh	wallahi	ko	don	saboda	su	ya	dace	ki	bada	kai	bori ya	hau	kada	kiyi	sakiyar	da	ba	ruwa." Aisha	ta	k'arashe	tana	mai	kwafa. "Bakisan	wacece	Lawisa	ba.	Yar	iska	ce,	idan	ma	nayi	kiranta	karuwa	banyi k'arya	ba	wallahi.	Ki	tashi	tsaye	karki	bari	su	samu	k'ofa." Bintu	ta	girgiza	kai	da	gamsuwa	da	wani	irin	tsoro.			Bayan	sun	kammala,	Aisha	ta	yiwa	Hanif	wanka,	itama	Bintun	ta	fad'a band'aki. (Kuyi	hakuri,	ba	da	son	raina	na	barku	jiya	ba..	Ba	chaji	ne) [7/24,	12:57	PM]	+249	99	715	2061:	¶°°BINTU°°¶						©Rufaida	Omar									(July...2016) <<41>> Mintuna	ashirin	da	kammala	shirinta	da	komai,	ta	fito	falon	inda	Aisha	da	Sarah mai	rainon	Hanif	suke	zaune	suna	kallo.	Ba	Aisha	ba,	daidai	da	Sarah	saida	ta saki	baki	wajen	kallonta.				Wani	shegen	siket	ne	bak'i	mai	shek'i	amma	ba	shi	da	kyalkyali,	tsaga	gareshi tun	daga	gwuiwa	har	k'asa,	sai	wata	riga	ja	mai	igiyoyi	wanda	ya	tafi	X	ko kirjinta	bai	rufu	yanda	akaso	ba,	bata	da	hannuwa	sai	na	vest.	Ta	rufe	kanta	da jar	hula	mai	wani	laushi	duk	da	hakan,	tufkakkan	gashinta	bai	kammala	rufuwa ba.			Ta	rik'e	k'ugu	ta	karkace	kai	kad'an	yayinda	ta	d'an	tsuke	baki.		"Ya?"		Aisha	ta	had'e	yatsunta	biyu. "Wow!	Kinyi	kyau	wallahi."		Ta	k'araso	tana	mai	yin	farr	da	ido. "Nasani."		Aisha	ta	d'aka	mata	duka	a	cinya	sukayi	dariya.
"Yau	dai	da	wuya	Yayanmu	ya	d'auke	idanunsa	akanki." Sai	kuma	jikinta	yayi	sanyi.	Fatanta	kada	ya	gwatsaleta.		"I	hope	so." "In	sha	Allah,	kedai	kada	ki	damu."		Cewar	Aisha. Angonnata	basu	shigo	Kano	ba	sai	bayan	Magrib.	Tuni	Aisha	ta	tattara	ta	wuce. Duk	yanda	Bintu	ta	so	zamanta	har	zuwa	sadda	zai	shigo	amma	fir	ta	k'i.			Tana	zaune	ta	rik'e	Hanif	tana	mishi	wasa	ta	jiyo	tsayuwar	mota.	Ji	tayi gabanta	ya	fad'i,	ashe	daman	don	batason	Ma'aruf	ne	yasa	batajin	nauyin	yin komai	a	gabansa?		Tayi	saurin	duban	Sarah. "Shiga	d'aki." Sarah	ta	mik'e	da	sauri	ta	fad'a	d'akin	Hanif.			Kwankwasa	k'ofar	da	akayi	yasa	ta	nufar	k'ofar,	Hanif	yana	rungume	a	jikinta bata	ajiyeshi	ba.	A	hankali	take	tafiya	har	ta	isa	k'ofar	ta	bud'e.	Ido	cikin	ido	suka dubi	juna.	Kowannensu	yana	kokarin	isarwa	d'an	uwansa	sak'o. Sai	kuma	ya	juya	da	sauri,	Isa	direban	Mami	ya	tara	gami	da	kar6ar	akwatinsa.		"Nagode	Malam	Isa."		Ganin	haka,	yana	shigowa	ta	sa	hannu	ta	rik'o	trolley	din,	shi	kuma	yayi	amfani da	hagunsa	wajen	amsar	Hanif	dake	mak'ale	a	hannunta	na	dama.			Wani	shock	sukaji	gaba	d'ayansu,	ya	narkar	da	idanunsa	wajen	kallon	abinda ya	fi	tafiya	da	imaninsa	a	wajenta.	Ita	kuwa	ta	dauke	idanunta.	Murya	na	rawa	ta furta.	"Yaya	sannu	da	zuwa." Baki	amsa	ba	har	ta	juya	ta	nufi	d'akinsa	tana	rausayar	da	batasan	yanda	akayi	ta soma	ba,	wannan	kam	yafi	(natural)	tafiyarta	had'uwa	da	tada	hankali.			Baiyi	k'asa	a	gwuiwa	ba	ya	tura	k'ofar	da	k'afarsa	ya	mara	mata	baya.	A	daidai	k'ofa	suka	had'u,	caraf	ya	rik'o	hannunta	ya	ja	zuwa	ciki.	Ta	dubi	yanda	ya	rik'e	hannunnata	gam	kamar	mai	tsoron	a	rabasu,	sannan	ta	dubeshi	a	tsorace,	gabanta	na	bugu	da	k'arfi	da	kuma	sauri-sauri.			Ya	ajiye	Hanif	a	saman	gado	ya	jawota	gaba	d'aya	zuwa	jikinsa	gami	da	yi	mata	kyakkyawan	rumfa	ruf.	Gaba	d'ayansu	sun	ji	a	jikinsu	kuwa.	Daidai	kunnenta	ya	yi	magana.		"I'm	in	need	of	you	Fati." Yanda	yayi	maganar	da	irin	muryar	da	yayi	amfani	da	ita	wajen	yin	ce	ta	sanya tsintar	kanta	cikin	rawar	jiki.	Bata	ankara	ba	ta	jishi	yana	cigaba	da	abinda bazata	iya	jura	ba.			"A'a!	Bintu,	not	so	fast!"		Da	sauri	ta	daddage	ta	tureshi,	bata	bi	takan	Hanif	ba	ta	fice	a	guje.	Sai	ma	ta	ba shi	dariya,	hakan	ya	sanyashi	murmusawa.			
				[7/25,	12:04	PM]	+249	99	842	9948:	¶°°BINTU°°¶						©Rufaida	Omar									(July...2016) <<42>> Hankalinta	ya	tashi,	ta	fad'a	kan	gado	tayi	shiru.	Ya	akayi	ta	kasa	danne zuciyarta?	Ta	ji	haushin	kanta,	Allah	Yasa	dai	bai	gano	lagonta	ba.		Bata	kammala	tunane-tunanenra	ba	ya	shigo	da	sallamarsa.		Ta	daure	ta	amsa	a	nutse	batare	da	ta	dubeshi	ba.		Shi	d'inma	bai	damu	ba	ya	mik'amata	Hanif.		"Rik'eshi."		Ta	kar6eshi	baki	bar	dubanta	ba	ya	yamutse	fuska	kad'an.	Kamar	yace	wani	abu sai	kuma	ya	fasa	ya	fice.			Ta	bishi	da	kallo	tana	murmushin	takaici,	wasu	siraran	hawaye	suka	sirnano daga	idanunta.	Iyakar	saninta,	tana	da	rik'o	wani	lokacin,	amma	ta	rasa	dalilin	da yasa	zuciyarta	ke	neman	gazawa	wajen	rik'on	abinda	Yaya	Ma'aruf	yayi	mata. Magana	kam,	ya	gaggasa	mata,	saidai	ta	tsorata	da	abinda	Aisha	tace	akan	matan dake	kawomasa	hari	zasu	iya	zamowa	barazana	a	rayuwarsu.		"Amma	bai	furta	yana	sonki	ba.	Kodai	bukatar	ce	kawai	yake	nufi?"		Ta	ji	zuciyarta	babi	dadi	da	wannan	tunanin	da	tayi.	Ta	yi	ringingine	saman gado	tana	duban	Hanif	dake	wasa	da	zobenta.	Tunaninta	bai	wuce	anya	dagaske Ma'aruf	yana	sonta	ba?	Tafi	bawa	zuciyarta	kawai	bukatarta	yakeyi.	Ba	don hakan	ba	ma	bazai	nemeta	ba.	Da	bakinsa	ya	kushe	halittarta,	ya	nuna	mata	nan duniya	ya	k'arfin	kasancewa	da	ita.	Ita	kuwa	ta	yaya	ma	Aisha	zatace	kada	ta	k'i bada	kai?		Ta	numfasa	ta	rik'o	hannun	d'an	kamar	shine	uban	take	maganarta	a	fili.		"Kai,	bazan	yi	yanda	yakeso	da	wuri	ba,	sai	naji	gaskiyar	abinda	ke	zuciyar babanka."		Hanif	dai	banda	ihu-ihunsa	da	6angale	dariya	babu	wani	abu	da	yakeyi.	Ta	d'an kama	kumatunsa. "Ni	ce	fa	Bintun	Mami!	Zamiyi	maganinsa	ko?"	Ta	k'arashe	da	'yar	dariya.	Ba	ita ta	fito	daga	dakin	ba	saida	ya	kwalamata	kira.	Ta	janyo	(After	Dress)	ta	zura	tana murmushi	ta	fita.			Yana	zaune	saman	kafet	yana	amsa	wayar	Abbansa,	saidai	hakan	bai	hanashi binsu	da	kallo	ba	har	suka	zauna.			Hanif	ta	ajiye	gefe	sannan	ta	mik'e	ta	dauko	komai	na	bukata	wajen	cin	abinci. Ta	soma	zubawa	ta	ji	muryarsa.		"Fati."	Bata	amsa	ba,	ba	kuma	ta	fasa	abinda	takeyi	ba,	saidai	kiranta	da	yakeyi da	Fati,	yana	sanyamata	jin	wani	abu.
		Ya	k'ara	kiranta	da	murya	da	sigar	da	bazata	iya	ji	ta	kyale	ba.	Dole	saida	ta	yi dagaske	wajen	saita	tunani	da	nutsuwarta,	ta	d'ago	fuskarta	a	daure,	ba	k'aramin namijin	k'ok'ari	tayi	ba	wajen	dubansa.				"Na'am."	Ganin	yanda	ta	tur6une	fuska	sai	ya	ji	haushin	kansa.	Ya	manta	da cewar	Bintu	ce	fa,	yanzun	d'an	abubuwan	da	ya	aikata	zasu	sanya	ya	janyowa kansa	sabon	raini.		Ya	sosa	hanci. "Kada	dai	ki	dauki	abin	d'azu	a	matsayin	wani	abu,	haka	aure	ya	gada.	Eh,	kuma	ba	zai	yiwu	gida	bai	k'oshi	ba	a	bawa	na	waje.	Abar	batun	nan,	ya	wajaba	lallai	a	gareni	ni	da	ke	mu	zamto	masu	tsoron	Allah	mu	dunga	sauke	hakkokin	juna.	Hakan	zai	fi	mana	kyau."	Shi	kam,	bak'a	sosai	yaso	yarfamata.	Baisan	ya	akayi		ya	kasa	ba.			Anzo	ga6ar	da	zata	maida	martani,	don	haka	ta	tura	mishi	farantin	abincin gabansa,	ta	dubeshi	ta	kauda	kai	tana	murmushin	mugunta.		"Na	farko	dai	ni	bani	da	bukata,	hakki	kuma	na	yafe	nawa,	kuma	Yaya	ka manta	kace	babu	abinda	zakayi	da	jikina.	Ka	kuma	ce	kallona	kan	tashi zuciyarka.	Ni	ce	fa	wannan	yarinyar	da	kake	fad'a.	To	nidai	bani	buk'atar	komai nagode	da	niyya."		Ya	rasa	me	zaice?	Saidai	ya	maze	ya	sha	mur.	Kamar	yayi	magana	sai	ya	fasa	ya	hau	cin	abinci	yana	ta	nanata	maganganunta	a	ransa.	Lallai	ma	yarinyar	nan,	wato	haka	take	da	riko?	Ya	ji	ta	ba	shi	haushi,	ya	d'an	dubeta	da	niyyar	fad'a,	saidai	bazai		iya	ba,	wai	wane	irin	muguwarl	soyayyarta	ce	tayi	mishi	kamu	har	haka?	Kallonta	ma	wani	nishad'antar	da	zuciyarsa	yakeyi.	Ya	daure	batare	da	ya	kalleta	ba	cikon	sanyin	murya	yace.	"Please	leave	me	alone." Yanda	yayi	maganar	baisa	ta	nuna	tausayinsa	a	fuska	ba,	iyakar	magana	ai	ya gasa	mata.	Ta	dauki	Hanif	har	da	wani	cillashi	sama	tana	dariya.	Daga	haka	ta shige	dakin	Hanif.			Ji	yayi	ransa	na	k'una,	wato	ko	a	jikinta?	Shi	kuwa	yaya	zaiyi	ne	ta	gane	zuwa yanzu	yayi	nadama?	Lallai	so	na	sanya	ladabin	dole.	Yau	shi	ke	bin	Bintu!			Ya	runtse	ido.																						*	*	*		Tun	daga	ranar	ya	fita	hanyarta,	duk	da	cewar	ta	damu	a	6oye,	hakan	baisa	a	fili nuna	kamar	batasan	me	yake	yiwa	fushin	ba.	Ta	daure	ta	cigaba	da	walwalarta yanda	ta	saba	babu	ko	nuna	wata	alama	ta	damuwa.			Ranar	da	ta	je	gida	wuni,	shima	ranar	yana	ajiyeta	ya	nufi	gidan	abokinsa Hashim.		"Ya	akayi	ne	wai?	Please	mafita	zakaban	banason	dariyar	banza."		Hashim	ya	tsagaita	dariyarsa. "Sorry,	mamaki	dai	nayi	ne.	Kamar	ka	ace	ka	auri	wannan	ficikar	yarinyar	har
ma	ka	soma	sonta?	Abinda	ko	a	mafarki	bazakayi	kuskuren	gani	ba	kenan."		Ya	fahimci	Hashim	na	tunano	mishi	furucinsa	ne.	Ya	lumshe	ido	kafin	ya bud'esu	ya	dubeshi	ransa	a	6ace,	ya	ja	guntun	tsaki. "Bazaka	gane	ba,	banason	tuna	baya."				Hashim	ya	numfasa	ya	gimtse	dariyarsa.	Daidai	sadda	Salimarsa	ta	shigo	ta ajiye	musu	kayan	motsa	baki.	Ta	tambayi	lafiyar	Amarya.	Ya	amsa	da murmushi. "Lafiya,	ai	kun	kyauta	tunda	shi	bai	kawoki	ba	kekuma	bakizo	ba." Hashim	da	Sally	sukayi	dariya. "Tuba	nake,	zaku	ganni	very	soon	in	sha	Allah."		Ya	jinjina	kai	yana	shafa	sumarsa	fuskar	dauke	da	murmushi.		Bayan	fitarta	daga	falon,	Hashim	ya	dubeshi.	"Kai	zakayi	wannan	yak'in	har	ka siye	zuciyarta."		Ya	yatsine	fuska	yana	dubansa. "Ta	yaya	kenan?	A	tunaninka	zan	durkusa	na	rok'eta	ta	soni?	Never!	Furuci	d'aya nayi	mata	wanda	a	yanzu	nake	(regretting,	I'm	in	need	of	her)."			Hashim	ya	ja	tsaki. "Kana	da	matsala,	dole	kuma	ka	sauke	wannan	ji	da	kai	ko	ince	girman	kan	da kake	nunamata	wallahi." (Kuyi	hakuri,	banjin	dadin	jikina	ne . Tears) [7/25,	6:38	PM]	+249	99	842	9948:	¶°°BINTU°°¶						©Rufaida	Omar									(July...2016) <<43>> Hashim	ya	dubi	abokin	nasa	da	tausayi	yace	ma'aruff	dole	ka	daure	anjuma	kaje kayi	raping	din	bintu	ko	tana	so	ko	bata	so	....hehehe	lol	zuciyarta?	Ta	ji	haushin kanta,	Allah	Yasa	dai	bai	gano	lagonta	ba.		Bata	kammala	tunane-tunanenra	ba	ya	shigo	da	sallamarsa.		Ta	daure	ta	amsa	a	nutse	batare	da	ta	dubeshi	ba.		Shi	d'inma	bai	damu	ba	ya	mik'amata	Hanif.		"Rik'eshi."		Ta	kar6eshi	baki	bar	dubanta	ba	ya	yamutse	fuska	kad'an.	Kamar	yace	wani	abu sai	kuma	ya	fasa	ya	fice.			Ta	bishi	da	kallo	tana	murmushin	takaici,	wasu	siraran	hawaye	suka	sirnano daga	idanunta.	Iyakar	saninta,	tana	da	rik'o	wani	lokacin,	amma	ta	rasa	dalilin	da yasa	zuciyarta	ke	neman	gazawa	wajen	rik'on	abinda	Yaya	Ma'aruf	yayi	mata. Magana	kam,	ya	gaggasa	mata,	saidai	ta	tsorata	da	abinda	Aisha	tace	akan	matan
dake	kawomasa	hari	zasu	iya	zamowa	barazana	a	rayuwarsu.		"Amma	bai	furta	yana	sonki	ba.	Kodai	bukatar	ce	kawai	yake	nufi?"		Ta	ji	zuciyarta	babi	dadi	da	wannan	tunanin	da	tayi.	Ta	yi	ringingine	saman gado	tana	duban	Hanif	dake	wasa	da	zobenta.	Tunaninta	bai	wuce	anya	dagaske Ma'aruf	yana	sonta	ba?	Tafi	bawa	zuciyarta	kawai	bukatarta	yakeyi.	Ba	don hakan	ba	ma	bazai	nemeta	ba.	Da	bakinsa	ya	kushe	halittarta,	ya	nuna	mata	nan duniya	ya	k'arfin	kasancewa	da	ita.	Ita	kuwa	ta	yaya	ma	Aisha	zatace	kada	ta	k'i bada	kai?		Ta	numfasa	ta	rik'o	hannun	d'an	kamar	shine	uban	take	maganarta	a	fili.		"Kai,	bazan	yi	yanda	yakeso	da	wuri	ba,	sai	naji	gaskiyar	abinda	ke	zuciyar babanka."		Hanif	dai	banda	ihu-ihunsa	da	6angale	dariya	babu	wani	abu	da	yakeyi.	Ta	d'an kama	kumatunsa. "Ni	ce	fa	Bintun	Mami!	Zamiyi	maganinsa	ko?"	Ta	k'arashe	da	'yar	dariya.	Ba	ita ta	fito	daga	dakin	ba	saida	ya	kwalamata	kira.	Ta	janyo	(After	Dress)	ta	zura	tana murmushi	ta	fita.			Yana	zaune	saman	kafet	yana	amsa	wayar	Abbansa,	saidai	hakan	bai	hanashi binsu	da	kallo	ba	har	suka	zauna.			Hanif	ta	ajiye	gefe	sannan	ta	mik'e	ta	dauko	komai	na	bukata	wajen	cin	abinci. Ta	soma	zubawa	ta	ji	muryarsa.		"Fati."	Bata	amsa	ba,	ba	kuma	ta	fasa	abinda	takeyi	ba,	saidai	kiranta	da	yakeyi da	Fati,	yana	sanyamata	jin	wani	abu.		Ya	k'ara	kiranta	da	murya	da	sigar	da	bazata	iya	ji	ta	kyale	ba.	Dole	saida	ta	yi dagaske	wajen	saita	tunani	da	nutsuwarta,	ta	d'ago	fuskarta	a	daure,	ba	k'aramin namijin	k'ok'ari	tayi	ba	wajen	dubansa.				"Na'am."	Ganin	yanda	ta	tur6une	fuska	sai	ya	ji	haushin	kansa.	Ya	manta	da cewar	Bintu	ce	fa,	yanzun	d'an	abubuwan	da	ya	aikata	zasu	sanya	ya	janyowa kansa	sabon	raini.		Ya	sosa	hanci. "Kada	dai	ki	dauki	abin	d'azu	a	matsayin	wani	abu,	haka	aure	ya	gada.	Eh,	kuma	ba	zai	yiwu	gida	bai	k'oshi	ba	a	bawa	na	waje.	Abar	batun	nan,	ya	wajaba	lallai	a	gareni	ni	da	ke	mu	zamto	masu	tsoron	Allah	mu	dunga	sauke	hakkokin	juna.	Hakan	zai	fi	mana	kyau."	Shi	kam,	bak'a	sosai	yaso	yarfamata.	Baisan	ya	akayi		ya	kasa	ba.			Anzo	ga6ar	da	zata	maida	martani,	don	haka	ta	tura	mishi	farantin	abincin gabansa,	ta	dubeshi	ta	kauda	kai	tana	murmushin	mugunta.		"Na	farko	dai	ni	bani	da	bukata,	hakki	kuma	na	yafe	nawa,	kuma	Yaya	ka manta	kace	babu	abinda	zakayi	da	jikina.	Ka	kuma	ce	kallona	kan	tashi zuciyarka.	Ni	ce	fa	wannan	yarinyar	da	kake	fad'a.	To	nidai	bani	buk'atar	komai
nagode	da	niyya."		Ya	rasa	me	zaice?	Saidai	ya	maze	ya	sha	mur.	Kamar	yayi	magana	sai	ya	fasa	ya	hau	cin	abinci	yana	ta	nanata	maganganunta	a	ransa.	Lallai	ma	yarinyar	nan,	wato	haka	take	da	riko?	Ya	ji	ta	ba	shi	haushi,	ya	d'an	dubeta	da	niyyar	fad'a,	saidai	bazai		iya	ba,	wai	wane	irin	muguwarl	soyayyarta	ce	tayi	mishi	kamu	har	haka?	Kallonta	ma	wani	nishad'antar	da	zuciyarsa	yakeyi.	Ya	daure	batare	da	ya	kalleta	ba	cikon	sanyin	murya	yace.	"Please	leave	me	alone." Yanda	yayi	maganar	baisa	ta	nuna	tausayinsa	a	fuska	ba,	iyakar	magana	ai	ya gasa	mata.	Ta	dauki	Hanif	har	da	wani	cillashi	sama	tana	dariya.	Daga	haka	ta shige	dakin	Hanif.			Ji	yayi	ransa	na	k'una,	wato	ko	a	jikinta?	Shi	kuwa	yaya	zaiyi	ne	ta	gane	zuwa yanzu	yayi	nadama?	Lallai	so	na	sanya	ladabin	dole.	Yau	shi	ke	bin	Bintu!			Ya	runtse	ido.																						*	*	*		Tun	daga	ranar	ya	fita	hanyarta,	duk	da	cewar	ta	damu	a	6oye,	hakan	baisa	a	fili nuna	kamar	batasan	me	yake	yiwa	fushin	ba.	Ta	daure	ta	cigaba	da	walwalarta yanda	ta	saba	babu	ko	nuna	wata	alama	ta	damuwa.			Ranar	da	ta	je	gida	wuni,	shima	ranar	yana	ajiyeta	ya	nufi	gidan	abokinsa Hashim.		"Ya	akayi	ne	wai?	Please	mafita	zakaban	banason	dariyar	banza."		Hashim	ya	tsagaita	dariyarsa. "Sorry,	mamaki	dai	nayi	ne.	Kamar	ka	ace	ka	auri	wannan	ficikar	yarinyar	har ma	ka	soma	sonta?	Abinda	ko	a	mafarki	bazakayi	kuskuren	gani	ba	kenan."		Ya	fahimci	Hashim	na	tunano	mishi	furucinsa	ne.	Ya	lumshe	ido	kafin	ya bud'esu	ya	dubeshi	ransa	a	6ace,	ya	ja	guntun	tsaki. "Bazaka	gane	ba,	banason	tuna	baya."				Hashim	ya	numfasa	ya	gimtse	dariyarsa.	Daidai	sadda	Salimarsa	ta	shigo	ta ajiye	musu	kayan	motsa	baki.	Ta	tambayi	lafiyar	Amarya.	Ya	amsa	da murmushi. "Lafiya,	ai	kun	kyauta	tunda	shi	bai	kawoki	ba	kekuma	bakizo	ba." Hashim	da	Sally	sukayi	dariya. "Tuba	nake,	zaku	ganni	very	soon	in	sha	Allah."		Ya	jinjina	kai	yana	shafa	sumarsa	fuskar	dauke	da	murmushi.		Bayan	fitarta	daga	falon,	Hashim	ya	dubeshi.	"Kai	zakayi	wannan	yak'in	har	ka siye	zuciyarta."		Ya	yatsine	fuska	yana	dubansa. "Ta	yaya	kenan?	A	tunaninka	zan	durkusa	na	rok'eta	ta	soni?	Never!	Furuci	d'aya nayi	mata	wanda	a	yanzu	nake	(regretting,	I'm	in	need	of	her)."			Hashim	ya	ja	tsaki.
"Kana	da	matsala,	dole	kuma	ka	sauke	wannan	ji	da	kai	ko	ince	girman	kan	da kake	nunamata	wallahi." [7/26,	12:44	PM]	+249	99	842	9948:	¶°°BINTU°°¶						©Rufaida	Omar									(July...2016) <<44>> Shi	kuwa	iyakar	dauriyarsa	kawai	yayi,	yana	son	kusantar	tafi	haka,	saidai bayaso	yayi	gaggawar	da	zata	fassarashi	baibai.	Watakil	ba	zata	fahimci	yanda yake	so	da	kaunarta	ba.			Ya	ji	sadda	tayi	bacci,	shi	d'in	kuwa	ya	jima	kafin	baccin	yayi	awon	gaba	da shi	hakance	ta	sanya	baiji	kiran	sallar	asuba	ba.		Ta	k'ura	mishi	ido	tana	kallon	irin	baiwar	da	Allah	Ya	bata	na	samun	mutum mai	kyau	da	kwarjini	irin	Ma'aruf,	ba	wayonta	ba	ba	komai	ba.			Bacci	yakeyi	hankalinsa	kwance,	dakyar	ta	iya	mik'ewa	ta	fad'a	toilet. Saida	ta	kammala	tsarki	da	alwala	ta	fito.	Har	lokacin	bai	tashi	ba.			Ta	d'ora	zani	saman	rigar	baccinta	tayi	shirin	tayar	da	sallah	tsaf	sannan	ta tashe	shi	a	hankali	ta	hanyar	bubbuga	k'afarsa.		Ya	waro	ido	yana	'yar	mik'a.	Ganinta	da	hijab,	ya	sanyashi	azamar	mik'ewa. Saida	ya	kammala	sannan	ya	fice	zuwa	masallacin	gidan	dake	kallonsu.	Ita d'inma	Sarah	ta	tayar,	ta	koma	tayi	nata.		Ta	jima	da	gama	addu'o'inta	da	komai,	har	rana	ta	d'an	fito,	tana	son	ta	d'an runtsa	saidai	tana	tunanin	Hanif.		Zata	fita	sukaci	karo	zai	shigo,	ta	tsorata,	ai	ta	dauka	babu	abinda	zai	maidoshi. Ta	gaisheshi	ya	amsa	kafin	ta	ba	shi	hanya.		"Ina	zaki?" Ta	dubeshi.	"Aiki	zanyi." Ya	ja	hannunta	ya	rufe	k'ofar. "Aiki	da	asubar	nan	Fati?	Bari	zuwa	anjima	naga	yau	dai	ba	makaranta	zaki	ba.			Bai	bari	tayi	magana	ba	ya	nufi	ciki	da	ita.	Har	gado	ya	ajiyeta	ya	kashe	fitilun ya	zagayo	ya	kwanta	gefenta.		Ta	runtse	ido	jin	abinda	yakeyi.	Ya	kuramata	idanu	yana	murmushi.		"Fati."	Ya	kira	sunanta	cikin	sigar	da	ba	zata	jura	ba.	Bata	iya	amsawa	ba. "Look	into	my	eyes,	please." Ta	bud'e	idanunta	a	hankali	ta	sauke	cikin	nashi,	da	sauri	kuma	ta	maida	ta	rufe. Yayi	murmushi	ya	soma	magana	ba	tare	da	ya	bar	abinda	yakeyi	mata	ba	wanda ke	kunce	notinan	kanta.			"Zaman	da	mukayi	dake	tare	yasa	na	damu	dake	yanzun,	kin	samu	wani babban	gurbi	a	zuciyata	Fati..."		Sai	kuma	yayi	shiru.	Ba	wannan	takeson	ta	ji	bani	ta	so	ba,	yanda	ya	soma	bi	da
ita	yasa	ta	soma	fita	hayyacinta,	saidai	da	sauri	ta	mik'e	zaune	ya	dubeta	da soyayyun	idanunsa.	Da	saurinta	ta	mik'e	kafin	ya	ankara	ta	nufi	k'ofa.		"Tsaya!"	Ya	fad'a	da	'yar	muryarsa.	Ta	tsaya	cak,	ta	sa	hannu	tana	m'ara	suturce jikinta,	a	yanzun	shi	kuma	ya	shiga	matsanancin	damuwa,	Bintu	bata	son	shi, shine	kawai	abinda	yasa	wa	ransa.		Hakan	yasa	shi	mik'ewa	gami	da	gyara	rigarsa	ya	nufi	inda	take. "D'akinki	ne.	Baki	kamata	na	takuraki	ba."			Daga	haka	ya	fice.	Ta	bishi	da	kallo	kafin	ta	lumshe	ido	tana	murmushi.	Ta yarda	ta	kuma	gaskata	cewar	Ma'aruf	fa	yana	sonta	yanzun,	saidai	ta	so	yayi furucin	da	bakinsa	ba	wai	yayita	kwana-kwana	ba. Ta	koma	ta	kwanta	gami	da	tattaro	zanin	gadon	da	filon	da	yayi	matashi	tana shinshina	cike	da	jin	sanyi	a	ranta.	K'amshin	turare	Yaya	Ma'aruf	kawai	ke	tashi. Wasu	ruwan	hawaye	suka	kwaranyo	mata.	Ko	a	mafarki	idan	ance	mata	zata fad'a	wannan	hali	na	soyayya	ba	lallai	ta	gaskata	ba,	sai	gashinan	daga	ita	har Yayannata	Allah	Ya	jarabcesu	da	fad'awa	kogi	na	soyayyar	juna,	so	mai	wahalar da	zuciya	da	gangar	jiki	kuwa. Shima	a	can,	kasa	bacci	yayi,	idan	har	bazai	samu	kan	Bintu	ba,	to	zai	iya kamuwa	da	mugun	ciwo	kuwa	don	shi	kad'ai	yasan	yanda	yakeji	a	ransa.	Yayi amanna	cewar	bazai	iya	son	wsta	ko	kusantarta	wata	d'iya	mace	ba	sai	ita.	Ita kad'ai	yake	so	yake	kuma	buk'ata.		Ya	lumshe	ido	yana	sakin	ajiyar	zuciya.			Bintu	kuwa	har	ta	kammala	komai	ta	bawa	Hanif	abincinsa	tayi	mishi	wanka Ma'aruf	bai	fito	ba.	Ta	gaji	da	zaman	jira	ta	bar	Hanif	a	hannun	Sarah	itama	ta fad'a	wankan.	Har	ta	kammala	ta	shirya	cikin	doguwar	riga	d'inkin	buba	ta	fito falon,	shiru	babu	labarinsa.	Hankalinta	ya	tashi,	ta	kasa	daurewa	kawai	ta	nufi d'akinnasa.	Da	sallamarta	ta	shiga,	abin	mamaki	baya	dakin,	jin	motsin	ruwa	ya bata	tabbacin	yana	wanka	ne.	Hakan	yasa	ta	fita.	Saida	ta	kammala	karyawa	ta fiddowa	Sarah	keken	Hanif	baranda	ta	shiga	turashi,	ita	kuwa	zama	tayi	jugum har	zuwa	sadda	ya	turo	k'ofar	ya	fito.	Tasan	yau	babu	aiki,	to	meyasa	ya	shirya cikin	manyan	kaya. Zama	yayi	a	gefenta,	duk	yanda	yaso	ya	nunamata	yayi	fushi,	bai	iya	hakan	ba, musamman	ma	ganin	yanda	ta	ci	ado,	duk	sai	ya	raina	ajinsa,	to	ita	d'inma hakanne	a	wajenta.		"Fati."	Ta	narke	fuska.	"Nidai	gaskiya	ka	daina	kirani	Fati." Yana	murmushi	ya	jefamata	tambaya. "Why?"	Ta	turo	baki	"Sunan	fa	Mami	ne,	kacemin	Bintu	na	yanda	kwa	ya	sanni		da	shi." "Ok,	Bintuna,	had'amin	tea." Ta	dubeshi	ido	waje	sai	kuma	tayi	k'as	da	kanta	don	batason	kallon	da	yakeyi	
mata,	irin		kallon	da	Aisha	ke	gayamata	a	baya	ta	k'aryatashi,	a	yanzun	kuwa	ta	gask'ata	lallai	akwai	shi.	Batayi	aune	ba	ta	ji	ya	tallafo	ha6anta	da	hannunsa	na	dama	kafin	kuma	ta	ankara	tuni	ya	soma	mata		sak'o.	Abinda	ya	keyi	zai	tabbatar	ya	mance	a	inda	suke,	wannan	karon	ba	k'arfinta	ne	ya	kwaceta	ba	sai	wayarsa	da	ta	dauki	ruri.			Alokacin	ta	ja	gefe.	Ya	duba	Abbansa	ne,	cike	da	girmamawa	ya	dauka.	Abba	ya	hau	fadan	dadewar	da	yayi	bai	zo	sun	wuce	ba.	Ya	bashi	hakuri	gami	da	mikewa,	a	tsaye	ya	kora	tea	din	kadan	sannan	ya	koma	daki,		jimawa	kadan	ya	fito	cikin	yadi	maimakon	shaddar	da	yasa	a	farko.	Ta	kauda	kanta,	yana	murmushi	yace"Saina	dawo,	zan	fita	da	Abba.	Ki	shirya	tarbata	mai	karfin	mata	goma."		Ai	a	guje	ta	fad'a	dakinta,	ya	fice	yana	dariya.										(Nagode	wadanda	sukamin	ya	jiki,	da	ma	wadanda	basuyiba	a	rubuce	amma	sun kirani,	da	ma	wadanda	basuyi	duka	ba	amma	sun	damu	da	hakan.	Allah	Yabar zumuncinmu..love	oll) [7/26,	11:45	PM]	+249	99	842	9948:	¶°°BINTU°°¶						©Rufaida	Omar									(July...2016) <<45>> Tana	lek'ensa	ta	windo	har	ya	bar	gidan	sannan	ta	sauke	labulen	gami	da	zubewa kan	kujera	tana	dariyar	farinciki.		"Na	sameshi!"	Ta	fad'a	a	fili	kafin	ta	dauki	ragowar	tea	din	ta	saita	daidai	saitin	da	ta	ga	ya	sha	ta	hau	korawa	a	cikinta	tana	mai	lumshe	idanu,	wani	irin		soyayyarsa	na	k'aruwa	a	ranta.		Ta	dire	kofin	bayan	ta	kammala,	sai	kuma	jikinta	yayi	sanyi.		Baifa	furta	yana	sonta	ba? "Sannu	bata	hana	zuwa."	Ta	ayyana	hakan	a	ranta.	Cike	da	nishad'i	ta	tattara kayan	karin	ta	mayar	kicin	domin	ji	tayi	gaba	d'aya	yunwarta	ta	kau.		Ranar	yini	tayi	da	wani	nishad'i	marar	misaltuwa.	To	shi	d'inma	hakan	ce gareshi,	don	har	Abba	saida	ya	tambayeshi	ko	anyimishi	albishir	da	aljanna. Dariya	kawai	yayi.			Itama	a	ranar	sunyi	waya	da	Aisha,	wacce	shirye-shiryen	biki	ya	6oyeta	don alokacin	sauran	watanni	biyu	da	kwanaki.	Nan	Aisha	ta	sanarmata	lallai	a wannan	daren	tayi	kokarin	kyautatawa	mijinta.	Tayi	shiri,	irin	shirin	da	tasan zaiyi	saurin	birkita	tunaninsa.			Sukayi	dariya. "Kinsan	fa	har	yanzu	ya	k'i	furtamin	yana	sona?"		Tsaki	Aisha	ta	ja.
"Kedai	ki	bada	kai,	wannan	kuma	sadda	zai	furta	ma	bakisani	ba,	kuma	na gayamaki	wallahi	Yaya	yana	sonki.	Ki	bi	dai	shawarwarina.	Na	yarda	zaki	iya fin	haka." Suka	k'ara	darawa	kafin	suyi	sallama.		Misalin	d'aya	na	rana,	ta	dauki	waya	tayi	kiransa	kamar	yanda	Aisha	ta gayamata.	Saida	ta	kammala	dariyar	sunan	(Angrybird)	da	ta	sanyamishi.	Saidai har	ya	kammala	rurinsa	baki	d'aga	ba.	Bata	sauke	wayar	data	kunnenta	ba	sai gashinan	ya	kira.	Ta	shige	d'akinta	tana	goye	da	Hanif	wanda	yayi	bacci	a bayanta. "Assalamu	alaikum." Yayi	sallama	cikin	tattausan	muryarsa.	Ta	lumshe	ido	ta	bude	tana	murmushi. "Waalaikumussalam,	Barka	da	rana	Yaya." "Bintunaa!	Ya	dace	a	chanjawa	Yaya	suna,	a	k'ara	mishi	matsayi	please."		Tayi	shiru	batace	komai	ba,	ya	d'ora	da	fad'in. "To	gayamin	ya	kike?	Ina	bebina?" "Lafiya	lau,	gashinan	yayi	bacci." Ya	jinjina	kai	kamar	tana	ganinsa. "Masha	Allah.	Kinsan	ina	nake	kuwa?" "A'a	"	"Gamunan	tare	da	Abba	munzo	daurin	aure	Katsina." Ta	zaro	ido.	"Katsina?" Yayi	'yar	dariya.	"Hey,	kin	tsorata	ko?	Ba	kwana	zanyi	ba	ai,	zanzo	ki	bani	karfin mata	goma." Ai	tuni	ta	kashe	wayar	tana	dariya,	shima	dariyar	yayi	cikin	jin	wani	irin	nishadi	marar	misaltuwa.			Bata	motsa	daga	inda	take	tsaye	ba	ta	ji	shigowar	sak'o.	Ta	bud'o. "Kina	k'ara	burgeni	Bintuna,	miss	you!	Ayi	mana	addu'ar	dawowa	lafiya." Ta	karanta	yafi	sau	biyar	da	wani,	k'arshe	ta	zauna	gefen	gado	tana	cigaba	da karatun.	Wani	sanyi	ne	takeji	yana	ratsa	zuciyarta,	wai	kuwa	dagaske	Yayanta Ma'aruf	d'inne	kuwa?	Wannan	Ma'aruf	din	da	suke	yawan	samun	sa6ani	har Mami	kan	kirasu	mage	da	6era? Sai	kuma	ta	ji	tanason	ba	shi	amsa.			"Miss	you	too,	Allah	Ya	maidoku	lafiya	YAYANA." Ya	saki	ajiyar	zuciya.	Wai	meke	faruwa	haka?	Da	ace	ba	gida	guda	suka	task	da Bintu	ba,	kuma	baisan	soyayya	ba,	zai	iya	rantsewa	ko	wani	abin	tayi	mishi	ya soma	sonta	har	haka,	irin	son	da	babu	wacce	ya	ta6a	yiwa	sai	Ma'unsa.							Ita	kuwa	Bintu	da	wuri	ta	kammala	ayyukanta	don	wajejan	hudu	na	yamma			ya	shaida	mata	sun	taho.	Ta	k'ara	gyara	Hanif	ta	shiryashi	cikin	kana	kaya	marasa	nauyi.	Itama	ta	shiga	da	zummar	wanka,	ta	zaro	ido	ganin	abinda	bata	zata	ba.	
Tayi	shiru,	ashe	fa	tuni	aka	shiga	sabon	wata.	Hakanan	ta	hakura	ta	kimtsa	jikinta	ta	fito.		Batayi	wani	shiga	mai	birkitarwa	ba	kawai	ta	sanya	yadinta	marar	nauyi	mai	hannu	(3quater)		dinkin	doguwar	riga,	saidai	ya	kamata.		Haka	ya	dawo		gidan	har	da	ledarsa	ta	kaza	a	hannu.	Dariya	ta	ciyota	alokacin	da	ta	sanya	hannu	tana	kar6ar	ledar.	Ya	matso	da	ita. "Ya	akayi?" Ta	sunkuyar	da	kanta	tana	girgiza	kai. "Bakomai."	Tayi	furucin	a	hankali. Yayi	'yar	dariya.	"Ashe	inada	maganin	tsiwarki?		Lallai	nayi	sake	a	baya.	Yau	dai	(the	game	will	be	over). Daga	haka	ya	shige	dali	yana	wani	takun	kasaita	har	batasan	sadda	tayi	dariyar mugunta	ba (Kuyi	maneji	da	wannan	..kuyi	hkr	wlh	ba	da	son	raina	yake	kadan	ba.!!) [7/27,	1:40	PM]	+234	806	038	4145:	¶°°BINTU°°¶						©Rufaida	Omar									(July...2016) <<46>> Bayan	sallar	Magriba,	suna	zaune	yana	wasa	da	Hanif	ita	kuwa	ta	dukufa	tana zubamishi	abinci	kana	ganin	fuskokinsu	kasan	suna	cike	da	jin	nishad'i.	Shi	nasa na	murnar	yau	zai	samu	abinda	ya	jima	cikin	tsananin	so	da	bukata,	yayinda	ita kuma	ya	had'e	mata	biyu,	ga	hirar	da	sukeyi	cike	da	nishad'i	ga	kuma	na muguntar	da	Ma'aruf	baisan	da	zamansa	ba,	har	sai	kuma	ta	ji	ya	bata	tausayi.		"Wai	Bintuna	duk	me	ya	sanyaki	wannan	fara'ar?" Ta	dubeshi	ta	kauda	kai	tana	murmushi. "Bakomai." Murmusawar	shima	yayi,	zuwa	yanzu	ya	gama	fahimtar	ita	dinma	tana	sonshi, kawai	dai	jan	aji	ne	irin	na	mata.						Misalin	goma	da	rabi	na	dare,	suna	zaune	daga	shi	sai	ita	a	falo,	Sarah	da	Hanif sunyi	nisa	da	bacci.	Ta	mik'e	tsaye,	ya	rik'o	hannunta	wanda	ta	jishi	har kwanyarta.	Ta	dubeshi,	idanunsa	a	lumshe. "Ina	zaki?"	Ya	nemi	sani	da	muryarsa	wacce	ta	chanja	sanadin	tunaninta	da	ya fad'a. Ta	kuramishi	idanu. "Zanyi	shirin	kwanciya	ne." Ya	saki	hannun	bayan	ya	sauke	idanunsa	akanta,	ta	kauda	nata	da	sauri	sai	kuma ta	shige.		Bayan	ya	shirya	ya	sanya	hannu	ya	dauki	wayarsa	ya	kirata,	tana	gani	ta	k'i
amsawa	saboda	wani	nauyinsa	da	takeji. Ta	zubawa	wayar	ido	yanata	ruri,	alokacin	ne	kuma	ta	ji	shigowarsa	dakin.	Ta mik'e	tsaye	da	sauri,	sai	kuma	tayi	k'as	da	kanta	ganin	ko	riga	babu	a	jikinsa.	Ya dubeta	daga	sama	har	k'asa,	sannan	ya	sauke	ajiyar	zuciya	ganin	irin	shigar	da tayi	wanda	shi	kadai	Allah	Ya	yarjewa	gani. "Meyasa	bakya	amsa	kirana?	Sai	ma	ido	da	kika	zubawa	wayar?" Ta	girgiza	kai,	baki	bari	tayi	magana	ba	ya	soma	abinda	ya	matsu	da	shi.		Har	saida	ta	kaisu	da	zubewa	a	k'asa.	Alokacin	kuma	ya	d'ago	ha6anta	har numfashinsu	na	bugun	hancinansu	da	sauri-sauri.		"Tashi	muyi	sallah." Shaf,	ta	mance	da	batun	rashin	sallarta	sai	alokacin.	Ta	lumshe	idanunta,	murya na	rawa	ta	amsa.		"Bani	da	sallah." Ya	saki	ha6anta	yana	murmushi,	duk	a	zatonsa	wasa	takeyi. "Bari	na	gani." Ya	d'ago	ya	dubeta	kamar	yayi	kuka,	sai	kuma	ya	mik'e	ya	fita	kawai. Tausayinsa	ya	kamata,	da	kyar	ta	iya	mikewa	ta	kashe	fitilu	ta	kwanta.	Babu jimawa	da	kwanciyarta,	ta	ji	shigowarsa	hakan	yasa	ta	saurin	rufe	ido.	Kwanciya yayi	ya	juyota	jikinsa	ya	sumbaci	goshinta.		"Allah	Ya	tashemu	lafiya." Ta	amsa	a	hankali.	Cikin	dare	ya	kasa	saita	kansa,	haka	yayita	juyata	son	rai yana	yanda	yaso,	kafin	a	karshe	ya	mike	ya	bar	mata	dakin.	Ta	bishi	da	kallon tausayi	yanda	yayi	mata	da	kuma	kalaminsa	gareta	har	yana	furucin	bazai	iya rayuwa	babu	ita	ba.		Ta	lumshe	ido	tana	murmushi	a	haka	sabon	bacci	yayi	awon	gaba	da	ita. Shi	kuwa	tun	daga	ranar	ya	rage	ra6arta	hakanan	ya	rok'eta	da	suturta	jikinta	duk sadda	suke	tare	kada	ya	sa6a	umarnin	Mahaliccinsa.			Idan	kuma	ya	fita	aiki,	ta	fita	makaranta	suna	tare	a	waya,	bini-bini	ya	kirata har	itama	ta	saba	da	kiransa	idan	ta	ji	shiru.	Baya	dawowa	gidan	sai	magriba, haka	zasu	zauna	suyita	hira,	gaba	d'aya	yanzu	ya	sakar	mata	har	ta	daina kunyarsa.	Hirarsu	a	yanzun	ya	bambanta	da	na	baya	don	hirar	soyayya	ce	da mutunta	juna.		Kamar	dai	a	yau,	tana	kwance	saman	doguwar	kujera	tana	lissafa	kwanakin period	dinta,	a	goben	ne	take	da	kwana	bakwai	cif	wanda	a	kwanan	zatayi wanka.	Ta	ji	shigowar	motarsa	da	tsayuwarsa.	Saidai	kafin	ta	motsa	wayarta	ta hau	k'ara,	ta	dauka	ta	duba.	Tayi	mamakin	ganin	yayannata	ne.	Ta	d'aga	da sallama,	ya	amsa.		"Ki	fito,	yau	zance	nazo." Abin	ya	bata	dariya.	Ta	amsa	da	toh.
		Dakinta	ta	shiga	ta	k'ara	kallon	kanta.	Riga	da	siket	na	brown	lace	ne	a	jikinta, tayi	kyau	ya	zauna	d'as	a	jikinta.	Ta	k'ara	feshe	jikinta	da	turare	ta	murza	jan baki.	Mayafinta	ta	dauka	marar	nauyi	ta	yafa	a	kafad'arta,	sannan	ta	zura takalminta	mai	tsini	ta	fita.		Hanif	na	tare	da	Sarah	a	d'aki,	bata	bi	ta	kansu	ba	ta	fita.		Yana	sanye	da	shadda	sky	blue,	hularsa	kuma	dark	blue.	Dinkin	boda,	ya	zauna	sosai	jikinsa,	yayi	kyau	har	ya	gaji.	Kafarsa	d'aya	ya	tankwashe	saman	kujera,	kansa	kwance	a	kujerar	ya	zubawa	hanya	ido,	a	sannu	kuma	yana	sauraron	kid'an	dake	tashi	a	rediyon	motarsa.	Ido	ya	zubamata	sadda	ta	fito	tana	wani	irin	taku	na	jan	hankali,	bata	ganinsa	sakamakon	gilashin		ba	haske,	saidai	jikinta	ya	bata	ita	din	yake	kallo.	Yasa	hannu	ya	bud'e	mata	gaban	motar	tun	kafin	ta	k'araso.	Ta	shigo	ta	rufe.	Tayi	mishi	sallama.	Ya	sauke	ajiyar	zuciya	don	baisan	Bintu	na	da	kyau	haka	ba	saida	ya	soma	sonta.	Ya	amsa	yana	tambayarta	mutan	gida Abin	ya	sanyata	dariya. "Wai	Yayana	menene	haka?" Hannunta	ya	rik'o. "K'ara'i,	sonki	ya	sanyani	Bintuna." Ta	zaro	ido	tana	dubansa,	baki	ta6a	cewa	yana	sonta	ba,	zataso	a	yau	ya	furta.	Ya hura	idanun. "Bakya	sona	ne?	Yau	fa	baki	zaki	bude	malama,	hira	ta	kawoni,	zan	bayyana miki	sirrin	dake	raina." Tayi	farr	da	ido,	ya	kauda	kai	yana	wani	irin	murmushi,	ya	kar6i	wannan	sak'on. [7/27,	10:30	PM]	+249	99	842	9948:	¶°°BINTU°°¶						©Rufaida	Omar									(July...2016) <<47>> "A	baya,	nayi	zaton	mace	d'aya	ce	ta	dace	da	ni,	mace	d'aya	ta	dace	na mallakawa	komai	nawa.	Nayi	zaton	yanda	nake,	ni	d'in	MIJIN	MACE	D'AYA ne,	banyi	aune	ba,	mutuwa	tayi	min	YANKAR	KAUNA	da	matar	da	na	so	na kuma	fi	sonta	fiye	da	kowace	mace	a	duniya."		Ya	d'an	tsagaita	kafin	ya	cigaba	da	magana. "Na	zo	nayi	biyayya	bayan	da	na	jajircewa	zuciyata	na	yarda	da	KADDARA,	na aureki."		Ya	k'ara	matse	yatsunta	yana	dubanta	duk	kuwa	da	cewar	idanunta	baya gareshi.		"Bintun	Mami,	Bintun	Ma'aruf.	Kinsan	me	yafi	had'ani	dake?"		Sai	lokacin	ta	dubeshi	ta	girgiza	kai	gami	da	turo	baki.	Yayi	'yar	dariya.		"Bakya	ji,	na	lura	kina	da	fitina	da	tsokanar	fad'a.	Ba	kuma	sai	na	fad'amaki wanene	Ma'aruf	ba.	Wannan	shine	ya	kawo	rashin	jituwarmu.	Kafin	kuma	na	zo
na	had'u	da	jarabta	ta	sonki.	Ban	k'ara	sanin	ina	sonki	ba,	sai	bayan	da	na	nisanta gareki	har	na	kwanaki	talatin	da	d'aya,	zuwana	Lagos	kenan.	Bayan	na	dawo nayi	kokarin	soma	janyoki	a	jikina	domin	nuna	miki	irin	so	da	kaunar	da	nakeyi miki	a	aikace	batare	da	na	furta	ba."		Ya	d'anyi	shiru	yana	mai	cigaba	da	murza	yatsunta,	ta	sauke	ajiyar	zuciyar	tana kar6ar	sak'on	a	sannu-sannu.		"My	Queen." Yayi	furucin	da	wata	muryar	da	ta	ji	kamar	ba	ta	shi	ba. "Ina	sonki,	ina	kaunar	na	kasance	tare	da	ke	har	abada.	Kin	shirya	kar6ata matsayin	miji	kuma	uba	ga	'ya'yanki?"		Ta	sunkuyar	da	kanta	k'asa.	Gaskiya	ne,	da	ba'ason	zurfafa	k'iyayya	a	addini, bakasan	sadda	zaka	soma	son	abinda	kake	k'i	ba.		Ya	d'ago	ha6anta. "A'a	my	queen,	you	have	to	answer	me."		Ta	lumshe	idanunta.	Murya	na	rawa	ta	furta	a	hankali. "Na	amince,	ina	sonka."		Haka	yayita	aika	sak'o	kafin	ya	barta	yana	murmushi	ya	soma	da	bud'e	kofofin. "Nagode	my	queen."		Daga	haka	suka	shiga	ciki,	ran	kowannensu	k'al.		Ranar	ma	basu	raba	shimfid'a	ba. Washegari	kuwa	da	Magriba,	yana	shigowa	ya	risketa	tana	sallah	a	d'akinta.	Ai baisan	sadda	ya	washe	hak'ora	ba	don	farinciko	sannan	ya	juya	zuwa	d'akinsa.		Abincin	daren	nan	dakyar	ya	ci.	Ita	kuwa	gaba	d'aya	ta	tsorata	da	yanda	ya soma	nunamata.	Haka	dai	ta	daurewa	zuciyarta	ganin	ya	riga	ya	gama	matowa.			A	daren	bayan	sunyi	sallar	nuna	godiya	ga	Mahaliccinsu	yayi	musu	dogon adduoi.							DAREN	ALKHAIRI	KENAN...!																									*	*	*		Kuka	takeyi	sosai,	yana	rarrashinta,	dole	tayi	shiru	ganin	yanda	duk	ya	bi	ya damu	kansa	da	kukannata.			Da	kansa	ya	taimaka	mata	ta	tsarkake	jikinta	kafin	ya	barta	ta	k'arasa.			Ranar	ya	tsinci	kansa	da	wani	irin	farinciki	marar	misaltuwa.	Lallai	Allah	Ya mishi	babbar	kyauta,	a	yau	gashinan	ga	madadin	Asma'u.	Yau	shi	ya	taimakawa Sauda	da	d'awainiyar	gidan,	ita	kuwa	kunya	ce	ta	hanata	fitowa	ma.		Tana	jin	shigowarsa	d'akin	tayi	saurin	ture	kanta	k'ark'ashin	filo.	Ya	k'arasa yana	dariya	ya	hau	yi	mata	cakulkuli,	babu	shiri	ta	hau	dariya	gami	da	ture	filon.		Ya	sumbaci	goshinta,	ta	lura	yanason	yin	hakan	kafin	ya	kwanta	ya	soma	yi	mata	wasu	nauyayyun	zantuttuka	acikin	kunnenta.		Zata	mik'e	cikin	zafin	nama	ya	janyota,	tayi	narai-narai	da	ido,	kwalla	suka	cikamata	idon.
		"Don	Allah	kayi	hakuri." Ya	kwaikwayi	muryarta. "Don	Allah	ki	nunamin	karfinki	na	mata	goma."		Ai	sai	ta	tura	kanta	jikinsa	tana	dariya.	Yayi	mata	kyakkyawan	runguma.																				*	*	*		Acikin	wannan	satin,	ba'a	cewa	komai.	Da	ka	gansu	kasan	suna	cike	da	more rayuwa	babu	wata	matsala	a	gabansu.	Sai	gashi	wata	muguwar	shakuwa	ta	daban ta	shiga	tsakanin	Bintu	da	Ma'aruf	wanda	ta	bawa	kowa	mamaki.		Akwai	sadda	da	yamma	suna	zaune	gaba	d'aya	a	falon	Mami	ana	hira	har Hashim	da	Sally	wadanda	suka	kawowa	Mamin	ziyara,	lokacin	sauran	kwanaki biyar	ya	rage	bikin	Aisha.		'Yar	kwarewa	Ma'aruf	yayi,	nan	da	nan	Bintu	ta	rikice	ta	mance	a	inda	suke	ta hau	shafa	bayansa	tana	mai	mik'a	mishi	ruwa.	Cike	sa	tausayawa	tace.	"Sorry	my king."		Ya	amsa,	gyaran	muryar	da	Rufa'i	yayi	ta	farkar	da	su.	Mami	dai	kauda	kanta tayi	kawai	tana	murmushi,	yayinda	Rufa'i	da	su	Hajara	suka	sanya	dariya. Ma'aruf	ko	a	jikinsa	sai	ma	ita	Bintun	ce	ta	dan	ji	nauyi. "Oh,	Allah	Hakim,	yau	'yar	Mami	ce	ke	wannan	rikicewar	akan	abin	gudunta? Soyayya	lallai	tana	dadi "		Mami	ta	mike	don	sai	alokacin	ta	ji	kunya.	Daman	ita	Bintu	ke	kunyar,	ai	kuwa tana	bada	baya	ta	dubi	Yaya	Rufa'i.		"To	meye?	Wasu	ma	suyi	mana." "Lah,	ni	kike	gayawa	haka?	Eh	lallai,	kinmanta	sadda	yake	bulale	ki	nake	yare miki?	Aisha	kinga	halin	d'an	adam."		Bintu	na	dariya	ta	zauna	gefen	mijinta	wanda	ke	sauraronsu	da	murmushi dauke	saman	fuskarsa.		"To	ai	bulala	ce	ta	soyayya,	yanzu	ba	gashinan	tayi	rana	ba,	ai	hakane	ko	my king?"		Suka	tuntsire	da	dariya	har	Ma'aruf	din.		"Yes	my	queen,	ashe	kingane.	Ku	dai	ku	rike	girmanku	ba'a	shiga	tsakaninmu	da queen,	ko	harshe	da	hak'ori	ma	haka	suka	ganmu	suka	kyale.	Ato."		Dariyar	aka	k'ara.	Hashim	ya	d'ora	da	fad'in. "To	d'an	iska,	dadin	abin	dai..." "Ya	isa."	Ma'aruf	ya	dakatar	da	shi	ta	hanyar	mik'ewa	yana	dariya	gudun	kada yayi	mishi	iskanci.		"Malam	tashi	muje	ku	gaisa	da	Abba." Haka	suka	wuni	cike	da	jin	wani	irin	annashuwa.
																									*	*	*						BIKI	BUDURI....! ((SAIRAN	POST	DAYA	KO	BIYU	IN	SHA	ALLAH..!)		[7/28,	7:00	PM]	+249	99	842	9948:	¶°°BINTU°°¶						©Rufaida	Omar									(July...2016) <<48>>		A	yau	ake	bikin	sanya	Aisha	a	lalle.	Wannan	yasa	gidan	nasu	yake	a	cike	da 'yan	uwa,	cikinsu	kuwa	har	da	mutanen	Rano.	Wannan	karon	har	Umma abokiyar	zaman	Inna	itama	ba'a	barta	a	baya	ba	wajen	halartar	bikin	autar	Mami.			Bintu	babu	zama,	sune	wancan	babban	shagon	na	kayan	kicin,	sune	acan shagon	gyaran	gashi. Ya	zamana	ta	dawo	gidan	da	zama,	duk	yanda	Ma'aruf	yaso	hanawa	bai	samu hakan	ba	kasancewar	ta	samu	daurin	gindi	wajen	Mami.			A	daren	da	akayi	kamun	Aisha,	suna	zaune	a	can	d'akinsu	tare	da	su	Atika harma	da	Hafsa	kanwar	Ma'u	wacce	itama	takanas	ta	zo	kwana	adalilin	mijinta yayi	tafiya,	kasancewar	gidansu	basu	da	sa	ido	ballantana	har	abin	ya	zama	wani babban	al'amarin	da	zai	shafi	ZUMUNCI	A	YAU.			Sai	hira	sukeyi	suna	kyalkyala	dariya.	Rabin	hirar	kuwa	Atika	ke	basu	akan matar	saurayinta.	Yanda	yake	bala'in	shakkar	daukar	koda	wayarta	a	gaban matar.			Wayar	Bintu	da	tayi	k'ara	ya	sanyasu	dubanta	suna	tsokana. "Toh	sarakan	soyayya."		Ta	murgud'a	baki	tana	dariya	kafin	tace	suyi	shiru	ta	d'aga	da	sallamarta.		"My	king,	fatan	dai	ka	bar	fushin?" "Idan	kinaso	na	daina,	zo	ki	sameni	anan	d'akina.	Ta	zaro	ido. "Lah,	baka	tafi	gida	ba?	Karfe	goma	fa	"	Yayi	'yar	dariya.		"Kina	wasa,	ai	na	gayawa	Mami	saidai	nima	na	kwana	a	gidannata."		Ta	hadiye	dariyarta,	suma	tasu	suka	gimtse	don	kuwa	a	hands	free	wayar	take.		"Allah	Sarki	My	King,	shikenan	ai,	da	safe	Dan	dolo	sai	ya	mik'o	maka	kayan karinka.	Allah	Ya	tashemu	lafiya."		Ta	kashe	wayar	gaba	d'ayanta,	me	zasuyi	banda	dariya.	Aisha	ta	d'akamata duka	a	cinyarta. "Wallahi	kina	daukar	alhakin	yayana,	kinsan	dai	abinda	yake	nema."		"Ai	idan	batayi	hakan	ba,	babu	mai	kiranta	da	Bintu."	Cewar	Hafsa	cikin dariya.		Ta	zaro	ido. "Lallai	ma,	kunyi	zaton	nima	ina	iskanci	ko?	Ba	abinda	na	iya."
		Sukayi	dariya.	Kasancewar	basusan	labarin	ba	yasa	Aisha	fesa	musu.	Ai	kuwa nan	sukayita	tuntsire	dariya.	Ranar	kwanan	farinciki	sukayi,	ita	kuwa	tana	sane ta	k'ular	da	Ma'aruf.		Har	washegari	daurin	aure	da	yini,	babu	abinda	ya	sake	hadasu,	koda	tayi kiransa	a	waya	sai	ya	k'i	dauka.	Hakanan	ko	sun	hadu	d'akin	Mami	bai	ko kallonta.	Jikinta	yayi	sanyi,	da	kanta	ta	soma	neman	shiri.		Don	haka	ana	ta	shirye-shiryen	tafiya	dinner,	itama	ta	shirya	cikin	ankon	da sukayi	kalar	pink,	ta	ci	ado	har	ta	gaji	da	haduwa,	jikinta	babu	dadi,	daurewa kawai	takeyi	don	tana	bala'in	son	zuwa	fatin.		Ta	dubi	Aisha, "Kuna	iya	tafiya,	kinsan	ni	tare	da	King	dina	zan	taho." Sukayi	murmushi	kafin	ta	fita	zuwa	sashensa	na	gidan.	Saidai	yayanta	Saifu	ta	iske,	shi		ke	sanarmata	yana	can	gidansa.	Haka	Mami	ta	saka	aka	kaita	don	ta	tafi	kafe	saidai	su	tafi	tare.		Da	shigarta	ta	iskeshi	saman	doguwar	kujera	a	kishingide	yana	amsa	waya. Sam	baiji	shigowarta	ba,	ta	karaso	da	sallamarta,	alokacin	ya	ji	ya	amsa	saidai bai	ko	dubeta	ba.	Ta	zauna	da	sauri	sanadin	jiri-jiri	da	ke	kwasarta,	jikinta	yayi zafi,	ta	tuna	rabonta	da	abinci	tun	wajen	k'arfe	d'aya	na	rana	da	ta	ci.			Bayan	ya	kammala	wayar	ya	mik'e	zaune.	Sai	lokacin	ya	dubeta,	tayi	mishi kyau	kwarai.	Ya	yi	kamar	bai	ga	kwalliyar	ba	ya	kauda	kansa.	Ta	marairaice fuska	gami	da	mik'ewa	tsaye.	Babu	shiri	ta	soma	kokarin	zubewa	awajen,	da azama	ya	tarbota.		"Lafiya?"	Ta	soma	kukan	shagwa6a. "Kaine	kake	fushi	da	ni,	duk	ka	tayarmin	da	hankali."		Ya	dagota. "Abar	wannan	maganar,	jikinki	fa	da	zafi,	kin	kuwa	ci	abinci?"		Ta	girgiza	kai.	Ya	mike	yana	fad'in	"Ina	zuwa."		Ta	kwanta	a	saman	kujerar	tayi	lamo	tana	tunanin	yanzu	watakil	ansoma shagalin	fatin.		Can	sai	gashinan	ya	fito	cikin	kananun	kaya.	Ya	dagata	zaune	yana	jan	tsaki. "Wannan	kayan	ma	ai	k'arawa	kanki	wani	nauyin	ne	Queen."		Zai	ragemata	ta	nok'e	har	da	hawayenta. "Nifa	wajen	Dinner	na	biyo	mu	tafi." Ya	zaro	ido. "Kina	a	wannan	halin?	A'a	muje	dai	na	nema	miki	abinci	sai	mu	wuce	asibiti."		Ya	nace,	itama	ta	kafe	harda	kukanta,	ya	zaayi	ma	bataje	dinar	nan	ba	bayan	ta ci	buri	akansa?	Haka	ya	amince	suka	tafi,	tayi-tayi	ya	chanja	kaya	ya	k'i.	Ta lafiyarta	yakeyi.			Yaso	su	soma	zuwa	asibitin,	ganin	haka	nan	da	nan	ta	mike	ta	daure	tace	ita	fa
ta	samu	sauki	daman	yunwa	ce.		Ya	girgiza	kai	kawai.	Bintu	akwai	k'arfin	hali.		Sun	shiga	yana	rik'e	da	ita	har	mazauni.	Bayan	sun	zauna,	ya	sanya	aka kawomata	abinci	tun	kafin	ma	a	soma	ciye-ciye.	Ta	ci	tayi	nak	ta	ture,	sai lalla6ata	yakeyi,	sun	burge	mutane	da	yawa	musamman	sarakan	soyayya,	wato 'yan	ROF	whatsapp.(lol).		Fauza	kasa	jurewa	tayi	ta	isa	wajensu	ta	daukesu	hoto,	tana	fatan	kasancewa	da habib	dinta	haka	wataran.	Sally	ta	k'ara	kankame	hannun	Hashim	dinta	a	kunne ta	radamishi.	"I	love	you."	Shima	ya	ji	sanyi,	don	soyayyar	abokinsa	da	Bintu	na burgesa.		Ba'a	je	ko'ina	ba	ta	soma	shek'a	amai.	Hankulan	mutane	ya	dawo	kansu,	Ma'aruf	ya	ja	ta	sukayi	waje,		ma'aikatan	wurin	suka	gyare	wajen	tsaf	aka	cigaba	da	shagali	kowa	hankalinsa	yana	ga	Bintu.	Ko	meke	damunta?		Kai	tsaye	shi	kuma	yana	kaita	mota	suka	nufi	asibiti	harda	Atika	wacce	yasa	ta hau	su	je.		Likita	ya	aunata	ya	buk'aci	fitsarinta,	ai	kuwa	result	ya	nuna	tana	da	ciki. Hamdala	kawai	Ma'aruf	yayi	ta	yi	har	suka	fito	hannunsa	cikin	nata.		Suna	shiga	mota	ya	sumbaci	goshinta.	Hawaye	suka	zubomata	na	farinciki.						Nan	dai	zance	ya	cika	gidan	ta	bakin	Atika	cewar	Bintu	na	dauke	da	juna biyu.		Kowannensu	ya	hau	murna,	Bintu	bata	da	masaniyar	wainar	da	ake	toyawa	don yayannata	cewa	yayi	gidanta	zata	kwana	ta	huta.			Har	aka	kai	Aisha	babu	inda	ta	fita,	Mami	ma	ta	goyi	bayan	Ma'aruf	a	wannan karon.																						*	*	*						SANNU	BATA	HANA	ZUWA...! [7/28,	9:29	PM]	+249	99	842	9948:	¶°°BINTU°°¶						©Rufaida	Omar									(July...2016) <<49&50>> A	yau	har	ga	Bintu	ta	cika	watanni	tara	cif	dauke	da	cikin	bebinsu	da	Ma'aruf. Sai	kuma	a	wannan	lokacin	ne	ta	shiga	damuwa	sosai,	ba	na	komai	ba	sai	na tsoron	haihuwa.	Sau	da	yawa	Mami	ke	kwantar	mata	da	hankali	don	tuni	ta komo	gidan	Mamin	duk	kuwa	da	ba	da	son	ran	mijinnata	ba	wanda	yaso	ta zauna	gabansa	ta	haihu.		Takan	ce,	tana	tsoron	mutuwa	kamar	yanda	Ma'u	ta	rasu.	Ma'aruf	da	zarar	ta soma	zantuka	haka	har	ma	ta	hau	rok'on	gafararsa,	sai	ya	ji	hankalinsa	ya	tashi, akwai	sadda	ya	zubda	hawaye	yana	rok'onta	akan	ta	bar	sanyamishi	damuwa.		Haka	dai	har	wata	ranar	litinin	da	daddare	nak'uda	ta	taho	gadan-gadan.	Babu
shiri	Mami	ta	kwasheta	sai	asibiti.	Cikin	ikon	Allah,	mintuna	baifi	arba'in	ba	da zuwansu,	ta	haifo	d'iyarta	mace	santaleliya.		Ma'aruf	wanda	ya	zo	tun	wayar	da	Mami	tayi	mishi,	suna	tare	da	Mamin	a tsaye	suka	ji	kukan	jaririyar.	Sai	kuma	nos	ta	fito	ta	sanar	dasu	haihuwar. "Ya	lafiyar	uwar?"	Shine	farkon	abinda	Ma'aruf	ya	nemi	sani.	Hankalinsa	ya kwanta	jin	tana	cikin	koshin	lafiya.			Murna	kam	ba'a	cewa	komai,	washegari	haka	yan	uwa	sukayita	zuwa	gidan Mami	don	a	washegari	aka	sallamesu. Abinda	ya	burge	Ma'aruf	ga	Bintu,	bai	wuce	ganin	da	kanta	ta	nemi	a	sanya sunan	Ma'u	ba,	shi	kam	ya	so	sanya	sunan	Innarta.	Haka	nan	aka	yiwa	yarinya hud'uba	da	Asma'u	suna	kiranta	BINGEL(lol).																							*	*	*									BAYAN	WASU	SHEKARU...! Barrister	Fatima	Bintu	bakinta	ya	k'i	rufuwa	adalilin	yau	ake	bikin	yayesu	daga makaranta.	Tana	rik'e	da	hannun	Hanif	da	Bingel	ta	rungumosu	Yaya	Rufa'i	ya daukesi	a	hoto.	Ta	k'arasa	ta	sumbaci	goshin	bebinta	Amir	mai	sunan	mahaifinta Muhammad	dake	rik'e	a	hannun	Abida	sabuwar	'yar	aikinta.	Nan	ma	ta	kar6eshi akayi	musu	hoto,	kafin	ta	k'arasa	ta	rungume	Maminta	tana	hawayen	farinciki.		"Yau	ga	Bintunki	ta	fito	a	yanda	kikeso,	I	am	now	a	Barrister.'		Sukayi	dariya,	itama	Mamin	ta	sharce	hawayenta	na	farinciki. "Allah	Shine	abin	godiya." Sukayi	dariya.	Ta	janyo	Aisha	wacce	ke	rik'e	da	d'anta	Mustapha	suka	had'u suka	sanya	Mami	a	tsakiya	aka	dauki	hoton.		Daga	bisani	kuma	gaba	dayansu	har	Abba	suka	dauka.	Bintu	ta	cika	tayi	fum saboda	rashin	zuwan	Ma'aruf	akan	lokaci.	Har	da	hawayenta.	Koda	Abba	yayi niyyar	kiran	wayarsa,	hanawa	tayi. Har	suka	bar	wajen	suka	dunguma	zuwa	gida	babu	shi	da	labarinsa.			Ganin	an	nufi	gidan	Abba	bata	damu	ba	ko	kad'an,	fushin	da	takeyi	da	mijinta yasa	ta	yanke	koda	kwana	ta	kama	ta	kwana	anan	ba	zata	k'i	ba.		Saidai	ta	cika	da	mamakin	yanda	aka	faka	motoci	a	kofar	gidan,	su	d'inma	anan sukayi	fakin	suka	fito	cike	da	mamaki	tattare	da	su.		Fitowar	Saifu	yayan	Bintu	dauke	da	d'ansa	a	hannu	ne	ya	basu	mamaki.	Ya gaidasu	Abba	da	fara'arsa,	baice	komai	na	daga	tambayoyin	da	suke	mishi	ba yayita	musu	iso	zuwa	ciki.				A	babban	falon	na	Mami	suka	tarar	da	mutane	cike,	Ma'aruf	na	tsaye	gaban wani	k'aton	cake	yana	kunna	kendir.	Ya	dago	ya	sakarwa	matarsa	murmushi,	tuni dukkan	wani	6acin	ranta	ya	gushe.		Nan	fa	bakin	kowa	ya	gaza	rufuwa	ana	ta	murnar	ganin	juna.		Bayan	Bintu	ta	yanka	cake	tayi	kamar	zata	sanyawa	Ma'aruf	sai	tayi	azamar
turashi	bakin	Hanif,	akayi	dariya.			Duk	da	iyayen	dake	a	falon,	baisa	yayi	dabarar	yi	mata	magana	ba. "Ina	sonki	fiye	da	kullum.	Babbar	kyautarki	shine,	na	biyamiki	umrah." Ta	dago	dara-daran	idanunta	ta	dubeshi	tana	dariyar	farinciki.	Da	ace	akwai	hali da	ta	rungume	mijinta,	kawai	sai	ta	soma	fidda	hawayen	farinciki	tana	dubansa. A	haka	Rufa'i	ya	daukesu	hoto	ana	dariya.							TAMMAT	BI	HAMDULILLAH Inda	mukayi	kuskure	a	gafarcemu.	Nagode	sosai	yan	uwana	masoyana,	shakka babu	kun	nunamin	kauna,	fatana	Allah	Ya	hadamu	haka	a	aljannarSa.	Amin. Godiya	ta	musamman	ga	Ummu	Abdool,	Bingel.	Kun	zamo	wasu	jigo	a rayuwata,	Allah	Ya	bar	zumunci,	amin Ban	manta	'yan	ROF	na	Facebook	da	whatsapp,	wlh	ina	kaunarku! Sai:	DDM,	DM(ciwon	ido	kenan),	HDY(Abin	Tunk'ahona),	Fikrah	Writers Association.	Dss. Da	duk	masoya	masu	kirana	dain	text,	da	kurame	masu	karantawa	babu	magana, fatana	dai	su	tsinci	sak'onnin..lol.	Nagode	gaba	d'aya.		Sai	Allah	Ya	had'amu	a	goron	babbar	sallah	in	sha	Allah...!							((RUFAIDA	OMAR	IBRAHIM	M)) . BINTU Na	Rufaida	Omar Complet Ebook	creat	by	Shuraih	Usman Ebook	publish	by	www.hausaebooks.com.ng
Ebook	din	nan	yazo	maku	ne	daga	shafin	www.hausaebooks.com.ng Kuna	ziyartar		shafinmu	don	samun	sababbin	littatafai
Ga	duk	wanda	ke	bukatar	ebooks	nashi	ya	samu	shiga	cikin	wepsite namu	sai	ya	turo	mana	da	littafin	ta	Email	namu hausaebooks@gmail.com